ВаалНум Вэсако и Ӈа Вэсако вместе жили. Земли еще не было, кругом была вода. Был один только остров. Нум Вэсако вокруг посмотрел — никого нет. Говорит: «Посмотри вниз, там ничего нет, одна вода и остров. Нам надо землю сделать». Они спустились на этот остров. Нум Вэсако и Ӈа Вэсако стали руками копать и настоящую землю сделали. Потом Нум Вэсако сделал реки, а Ӈа Вэсако сделал болота и бугры. Пришла пора делать людей. Нум Вэсако сделал настоящих людей, Ӈа Вэсако — ӈаятар, сюдбя, парнэ. Пошел Нум Вэсако своих людей оживлять. Ӈа Вэсако остался, говорит: «Что-то долго его нет. Мне тоже надо своих людей оживить». Поставил их на ноги, дохнул — они пошли. Тут вернулся Нум Вэсако и говорит: «Зачем ты их оживил? Я же тебе сказал на месте сидеть!» Нум Вэсако сделал дикого оленя, Ӈа Вэсако — волка и собаку. Нум Вэсако сказал: «Ты сиди на месте, я сам их оживлю». Ушел Нум Вэсако. Подождал Ӈа Вэсако, потом говорит: «Попробовать, что ли, их оживить?» Дохнул на оленей и волков, у них шерсть появилась. Нум Вэсако пришел и говорит: «Что ты сделал? У них теперь шерсть выросла!» Нум Вэсако говорит: «Сейчас мы сделаем лес». Сделали лес. Нум Вэсако говорит: «Теперь мы будем жить так: я вверху, а ты внизу». Ӈа Вэсако спрашивает: «Могу ли я съедать по паре этих зверей?» Нум Вэсако отвечает: «Если хочешь, ешь — мы же вместе их сделали».Из песка Нум сделал мужчину и женщину. Ӈа тоже сделал мужчину и женщину. Те, которых сделал Ӈа, хотят съесть тех, которых сделал Нум. Тогда Нум сказал: «Пусть наши люди живут в разных местах». Люди Ӈа пошли под землю и стали жить там. После этого Нум сделал рыбу, чтобы люди ее ели. Ӈа задумался и тоже сделал рыбу налима. Налим хочет съесть других рыб и людей. После этого Нум сделал оленя, Ӈа — волка и лошадь. Все звери, созданные Ӈа, хотят съесть зверей, которых сделал Нум.Когда-то две женщины на земле реки создавали. Одна говорит: «Давай реки так проложим, чтобы они в ту и другую стороны текли». Вторая отвечает: «Нет, тогда людям будет слишком легко плавать по ним, и они быстро всех зверей перестреляют. Нужно сделать так, чтобы реки в одну сторону текли, тогда людям против течения трудно будет плыть». Так они и землю создавали. Одна говорила, что нужно ее плоской сделать, другая отвечала, что так людям будет слишком легко по ней ходить, и нужно сделать землю неровной — чтобы люди шли то в гору, то с горы.Было время, когда Нум Нися и Нум Небя сделали сыновей — русского, ханта и ненца. Те сначала жили дружно, потом разругались. Нум Нися велел им разойтись по разным местам: старшему (русскому) — на Обь, среднему (ханту) и младшему (ненцу) — в холодные края. После этого пришел огонь. Он горел даже в воде. Семь дней горел огонь. Люди спасались на острове. Потом с севера пошел лед, стало много воды. Семь дней шла вода. Потом три года было лето, и вода везде высохла, все животные пропали. Потом три года была зима, и от холода умерли те, кто еще не умер, даже люди. Нум Нися с Нум Небя в ту пору поссорились, вместе не жили. Потом Нум Нися говорит Нум Небя: «Как ты будешь жить? Я смотрю сверху — ничего не видно, ни одного человека. Без детей плохо». Нум Небя отвечает: «Надо снова детей найти». Тогда они отрезали от себя кусок мяса и бросили. Появились мужчина и женщина. Жили когда-то люди, которые разговаривали на одном языке. Однажды их вождь посмотрел на небо и подумал, как бы до него добраться. Долго он думал и решил собрать все камни: «У нас столько людей, если мы будем складывать камни один на другой, то сможем добраться до неба».Начали эти люди работать, таскать камни. Работали семь лет. Слово переходит на небо.На небе жил Нум. Посмотрел он из своего чума вниз, видит — много людей, как комары, таскают камни. Смотрит Нум и думает: «Если эти люди будут еще семь лет работать, они достигнут неба». Рассказал Нум об этом своим сыновьям.«Надо их огнем пресечь, чтобы они не лезли на небо», — сказал Нум. Сыновья огнем ударили по людям и камням и разрушили все строение. Много людей было раздавлено камнями. Когда люди и их вождь очнулись, хотели заговорить друг с другом, но не смогли. Они перестали понимать друг друга. Вождь говорит: «Мы строили, а неба не достигли и перестали понимать друг друга. Пусть теперь расходятся по земле те люди, которые говорят на разных языках. А неба так не достичь».На земле много болезней появилось, и Нум решил ее помыть. Пустил он на землю большую воду. Потоп продолжался семь дней. Солнце не светило, гибли люди и звери. Потом Солнце опять начало светить, и вернулось тепло. Среди людей рода Пяк был человек по имени Элику. Он сидел на нарте, стоявшей на сопке, когда начался потоп. Поэтому он спасся. Он стал кричать, долго кричал. К нему подъехал на оленях сын Нум и говорит: «Ты что так кричишь? У отца голова болит от твоего крика». Элику был последним из рода Пяк, поэтому его зовут Паны Пяк. От него потом новые люди пошли. На месте озера Нум-то когда-то был бор и песок. Здесь стоял чум Тычей Вэсако. Тычей Вэсако богатый был, много ездил. Люди на него сердились, говорили, что его нужно убить. Тогда Тычей Вэсако послал своего сына Тычей Вобню с ними воевать. Пошел Тычей Вобню воевать. Семь раз он погибал и семь раз воскресал. Потом всех победил и говорит: «Я уйду в озеро». Он стал озером Нум-то. Озеро — как человек, у него есть голова, глаза, уши, ноги. Река Надым — веревка у него между ног. Озеро боится холода, поэтому в сильные морозы оно умирает, замор воды в нем бывает.Из глины Нум Вэсако сделал человека и собаку. Сказал им: «Сейчас пойду и принесу вам одежду. Собака, ты охраняй человека. Если кто-нибудь придет, ты должна лаять». Нум Вэсако ушел. Пришел Ӈа Вэсако. Собака хотела залаять, но Ӈа Вэсако сказал: «Молчи, не лай. Я тебе одежду дам». Одел собаку, а человека кругом оплевал. Ӈа Вэсако ушел. Пришел Нум Вэсако, одел человека, а собаке сказал: «Почему ты не лаяла, когда пришел Ӈа Вэсако? Ты на всю жизнь обрекла человека на болезни. Человек отныне будет твоим хозяином. Он будет тебя бить, когда ты будешь плохо себя вести, и гладить, когда ты будешь хорошей. Он будет делать с тобой все, что захочет».Нум хотел сделать собаку, но Ӈа опередил его. Тогда Нум сказал собаке: «Если бы я тебя создал, у тебя была бы ценная шкура. А теперь твоя шкура ничего не стоит» . Нум сотворил в одно время собаку и человека. Собаке сказал: «Береги хозяина». Сам ушел. Собака забылась. Пришел Ӈа и разбросал пепел, превратившийся в болезни человека. Когда Нум вернулся и увидел болезни — пнул собаку. С тех пор левый бок у собаки вдавлен.Иногда на Луне видно человека, иногда собаку. На землю Нум спустил их вместе, человека и собаку. Только у нее имя было другое — хорошее. Она все время забывала свое имя. Тогда Нум разозлился и сказал: «Дурак ты. Ты все время забываешь свое имя. Будешь теперь собакой, будешь с людьми жить».Вначале Нум спустил на землю собак и дал им оленей. Через некоторое время решил на них посмотреть. Видит, они сидят голодные, всех оленей съели. «Нет, — говорит Нум, — вас без людей пускать на землю нельзя. Впредь будете сидеть на привязи и получать то, что дадут вам люди».Два парня каждый вечер из чума выходят и кричат: Нам надо женщину-сихиртя! Так продолжается долго. Однажды они услышали на улице голоса и звон металлических подвесок. Два женских голоса произнесли: Ӈэда! Ӈэда! Парни до смерти перепугались, на улицу с тех пор перестали выходить.Однажды недалеко от Яптик-Сале ненцы остановились у озера. Видят - по низине от берега озера к сопке тянется вереница воткнутых в снег хвостами, торчащих вверх головами рыб. Собрали ненцы рыбу, унесли с собой. На другой день вернулись к тому же озеру - увидели такой же ряд воткнутых в землю рыб. Так сихиртя рыбачат.У двух больших озер стояли три чума. Как-то пастух гнал к стойбищу оленей. Настал вечер, стемнело. Олени проходили мимо одного из озер, когда пастуху послышались неподалеку два голоса. Видит он, на берегу озера разложен большой невод сеть красивая, с разноцветными балберами и каменными грузилами. Подошел пастух к своему стойбищу, спрашивает соседей: Вы только что разговаривали? Нет, мы не разговаривали. Вы сегодня рыбачили? Нет, мы не рыбачили. Когда я возвращался с оленями, нашел невод с разноцветными балберами и каменными грузилами. Пойдемте, отыщем его. Собрались мужики из трех чумов, отправились на место, где невод лежал, а его уж там нет. Видно, сихиртя в тех местах рыбу ловили. Сихиртя живут по берегам морей и Обской губы. В тундре их нет. За Обской губой есть река Яхады-ям, она впадает в Обскую губу. Ее устье выходит в залив Харди-ваcга2, где есть сопка Сихиртя-седа. От этой сопки до залива сихиртя пойманных осетров ставили в ряд торчмя так, чтобы от одной рыбы была видна другая. Осетры на палки надеты, дорогу указывают. Среди сихиртя был шаман. Он говорит: Зачем так рыбу оставлять? Вы же дорогу показываете, себя открываете! Через некоторое время пришли люди и собрали осетров, полные нарты ими нагрузили. Когда собирали, видели тропинку утоптанную, ведущую в сопки. Кости тюленей, уток, оленей валяются у сопки. Кто-то однажды видел сихиртя у Харди-ваcга. Ненцы сказали геологам, что в сопке есть дверь. Они отыскали ее, прошли одну дверь, вторую, а в третью вошли, и тот, кто шел впереди, увидел такое, что умер от разрыва сердца.ГЛУПЫЙ ЯН-ТЭТАНад берегом моря несет ветром Немого Мынеко. Видит он внизу три больших мыса. На третьем мысу стоят чумы — трижды-девять-по- девяти, из которых два — высокие. В этих чумах Мынеко видит трех Ян-Тэта. Младший, Сала Ян-Тэта, живет в чуме Старшего Ян-Тэта. Он спит на пустой стороне чума  в одежде, которую ни разу не снимал. Когда у братьев Ян-Тэта умерла мать, младшего выкормила оленьим молоком жена Старшего Ян-Тэта. У Старшего Ян-Тэта жена — Тобтаку-папа, у Среднего Ян-Тэта — Яӈгархы-папа. Видит Мынеко, все трижды-де- вять-по-девяти Ян-Тэта собрались за чумом Старшего Ян-Тэта и начали разговор о спящем Сала Ян-Тэта. Старший Ян-Тэта говорит: «Пока моя голова держится, нашего младшего брата надо женить. Давайте найдем ему невесту в тех местах, где все богаты. Может быть, кто-то знает лучше меня, где можно сосватать такую девушку?» «Мы не знаем таких мест», — ответили другие Ян-Тэта. «Если вы не знаете, то я слышал о далеких Семи Каменных мысах, на которых живут Семеро Смертоносных. Кто к ним ездил свататься, обратной дороги не находил. Но я поеду туда, завтра будем кочевать». Прошла ночь, настало утро. Старший Ян-Тэта толкнул локтем свою жену Тобтаку-папа и велел ей греть котел. Сам в ягушке вышел из чума и дважды крикнул в оба конца стойбища: «Вставайте, пора кочевать!» Все поднялись, начали разбирать чумы и ставить вереницей нарты.Немой Мынеко видит, как Тобтаку-папа разбудила Сала Ян-Тэта. Тот медленно сел, и Мынеко разглядел его лицо: оно настолько черно, что неотличимо от нюка, и только четыре зуба светятся. Тобтаку-папа целует и ласкает его. Сала Ян-Тэта встает, под его ногами трещит стальной пол. Подол его одежды изорван, и лохмотья висят, как собачьи хвосты.человеку и живи с ним». А чтобы собака не замерзла, он выдернул волос из своей головы и бросил его на собаку. Она немедленно покрылась шерстью. Тогда же Нум сделал так, что собака перестала говорить по-человечески.  Тобтаку-папа вывела его из чума, показала нарту. У нарты по два копыла с каждой стороны и две лямки для оленей. Сел Сала Ян-Тэта на свою нарту и смотрит на Тобтаку-папа. Она быстро сняла нюки с обеих сторон чума. Перевел он взгляд на другие чумы — там хозяева только начали снимать нюки. Снова поглядел он на Тобтаку-папа — она уже последние шесты веревками к нартам привязывает. Слово переходит к Сала Ян-Тэта.Пригнали стадо оленей, девять тысяч голов, загнали хабтов в кораль. Вижу, тридцать мужчин только начинают к нартам оленей привязывать, а Тобтаку-папа уже впрягла оленей в последнюю нарту. Ее легковые нарты запряженм четырьмя бело-черными. Тобтаку-папа пошла ко мне.Тобтаку-папа прошла мимо своего аргиша, увидела лежащих у женской нарты двух длинношерстых хабтов. Надела на них железную упряжь с железными застежками. Говорит мне: «Дорогой мой, осторожней садись на нарту, ты ведь ни разу еще не ездил!» Старший Ян-Тэта начинает кочевать. В его упряжке четыре черных оленя. Остальные аргиши тронулись за ним. Тридцать пастухов Ян-Тэта кричат в один голос: «Каха-хау, ка-хау! Посмотрим, как поедет Сала Ян-Тэта!» Мынеко видит, тридцать пастухов пустили собак отогнать стадо оленей за аргиши. Вслед за стадом побежали два длинношерстых. Сала Ян-Тэта попытался сесть на нарту, но промахнулся, упал на четвереньки, серебряная вожжа скользнула по его ладони, и упряжка унеслась — только снег из-под копыт взвихрился. Тридцать пастухов Ян-Тэта смеются, кричат в один голос: «Каха-хау, ка-хау! Не умеющий ездить Сала Ян-Тэта упустил упряжку!»Видит Мынеко, впереди аргиша едут Тобтаку-папа и Яцгархы-папа. Яцгархы-папа едет не оборачиваясь, а Тобтаку-папа вертит головой. Она заметила, что упряжка Сала Ян-Тэта убежала, и крикнула об этом старшим Ян-Тэта. Те крика не слышат — как сидели, склонив головы к передним доскам нарт, так и сидят. Что с ними — не знает сам Мынеко.Тобтаку-папа привязала свою вожжу к спинке нарты. Взяла костяную колотушку, оттолкнулась ею от земли и перелетела из своей нарты в нарту Сала Ян-Тэта. Длинношерстые, почуяв седока, понесли еще быстрее. Тобтаку-папа не успела подобрать вожжу и схватилась обеими руками за края нарты. Железную семиместную нарту от бега оленей швыряет по сторонам, как сюнку. Добежали два длинношерстых до дороги, проходившей по сопке, и остановились. Тобтаку-папа встала с нарты, отряхнула с себя снег, оправилась по малой и большой нужде, стала оглядываться. Аргиш не видно, а с другой стороны, заметен берег моря. К морю три больших мыса спускаются — кажется, будто от земли они отделены водой. На трех мысах стоят чумы — трижды-девять-по-девяти — похожие на сидящих у отмели ворон. Там, где мысы сходятся с берегом, видны два оврага. Между ними проходит дорога, на ней стоит упряжка, а на упряжке сидит Песчаного Мыса Хозяин. Слово переходит к Тобтаку-папа. Подъехала я к этой упряжке, остановилась и спросила: «Кто ты? Ответь мне, где живут Семеро Смертоносных на семи Каменных мысах? Сала Ян-Тэта отправил меня к ним». Песчаного Мыса Хозяин соскочил с нарты и говорит:«Повтори, я не расслышал». Я повторила, что ищу землю, где живут Семеро Смертоносных. Песчаного Мыса Хозяин ответил: «Об этом не время говорить. Сейчас, пока не приехали трое Ян-Тэта, ты отправишься со мной. Тебя привел сюда сам Нум, и никуда ты не уйдешь». Услышав эти слова, подхватила я вожжу, хлестнула ею длинношерстого по спине. Олени рванули с места, я запрыгнула на нарту. Песчаного Мыса Хозяин, как ребенок, побежал за нартой, споткнулся и упал на четвереньки. Капюшон его малицы зацепился за крюк, привязанный к концу моей вожжи. Поехала я дальше, волоча по земле Песчаного Мыса Хозяина. Увидела впереди три белых мыса, на которых стоят трижды-девять-по-девяти чумов. Перед ними на дороге — нарта, запряженная одним серым хабтом. На нарте сидит Белого Мыса хозяин. Подъехала я к его упряжке, остановилась и спросила: «Кто ты? Ответь, сколько дней ехать до Семи Каменных мысов, где живут Семеро Смертоносных?» Белого Мыса Хозяин, сидя на нартах, спокойно переспросил: «Повтори, я твоих слов не расслышал». Я повторила и сказала, что меня послал младший брат моего мужа Сала Ян-Тэта. Белого Мыса Хозяин говорит: «Нум тебя сюда прислал. От меня ты не уйдешь». Услышав его слова, ударила я вожжой длинношерстого хабта и запрыгнула на нарту. Дважды прыгнул вслед за мной Белого Мыса Хозяин, хотел обогнать нарту справа, но споткнулся и упал на четвереньки. Капюшон его малицы зацепился за крюк, прикрепленный к концу правого полоза нарты. Так и поволокла я по земле Белого Мыса Хозяина.Впереди вижу три мшистых мыса, на которых виднеются трижды девять по девяти чумов. Перед ними стоит упряжка, запряженная двумя оленями, шерсть которых похожа на мох. Рядом стоит Мшистого Мыса Хозяин. Не доезжая до него, кричу:«Скажи, где Семь Каменных мысов — земля Смертоносных?» Он отвечает: «Не видать тебе земли Смертоносных. Оглянись, Песчаного Мыса Хозяин и Белого Мыса Хозяин уже мертвы, ты убила их. Но от меня не уйдешь, я давно тебя жду. Сам Нум привел тебя к моим ногам». Я длинношерстого вожака вправо повернула и объехала Мшистого Мыса Хозяина. Он думал, я слева от него проеду, и туда подался. Затем несколько раз прыгнул в обратную сторону, но споткнулся и, зацепившись капюшоном малицы за крюк левого полоза нарты, потащился по земле. По дороге я спустилась к морю на поросшую мхом отмель. Еду прямо по воде. Под копытами двух длинношерстых вода замерзает. Выезжаю на большую льдину, кладу трех убитых на нарту, еду дальше. Там волны высоки, как стоящие люди. Но под копытами двух длинношерстых вода застывает. Я бросаю трех убитых в море и говорю: «Великий Ид Ерв, прими жертву. Если я поеду назад с невестой из земли Семи Смертоносных, пусть на поверхности моря будет спокойно». Впереди показались семь больших мысов, выступающих над водой, как груди гусей. Это Семь Каменных мысов, где гибнут люди. На Семи Каменных мысах стоят чумы — семь-по-семью-семь. От воды я поднимаюсь по оврагу к самому крайнему чуму. Глянула по сторонам — всюду валяются человеческие кости, из земли торчат стрелы. Проехала я к чуму Старшего Смертоносного. Привязала вожжу к нарте. С правой стороны нарты достала посох, который сковал мой старший брат Парка Тобтаку. Быстро пошла к чуму — место, куда должна нога встать, я перешагиваю.Вошла в чум. Там сидит Старший Смертоносный. Стальной пол чума блестит так, что глаза слепнут. Рядом со Старшим Смертоносным лежит незнакомец, над головой которого на железном шесте висит кольчуга. От ее тяжести гнется железный шест. Еще дальше сидит, не поворачиваясь, девушка — дочь Смертоносного — огромная, как мужчина. Я поставила посох у очага напротив Старшего Смертоносного и говорю: «Мне долго стоять некогда. Сала Ян-Тэта прислал меня за твоей дочерью». Старший Смертоносный опустил голову, долго молчал. Я снова говорю:«Я приехала ненадолго, стоять тут не буду». Старший Смертоносный поднял голову и говорит:«Тобтаку-папа, я не могу отдать тебе дочь. Вот это человек — Тенабтаду-ню — уже три года как приехал ее сватать». «Я тоже три года назад выехала к тебе». «У Младшего Смертоносного тоже есть дочь, сватай ее». «Сала Ян-Тэта просил сосватать дочь Старшего Смертоносного, он не захочет другую. Если не отдашь дочь, Сала Ян-Тэта сам до вас доберется». Старший Смертоносный обращается к Тенабтаду-ню: «Может быть, ты пойдешь свататься в крайний чум к Младшему Смертоносному? Ты и я с одного берега моря, а она издалека приехала, и слова у нее такие страшные».Старший Смертоносный семь дней уговаривал Тенабтаду-ню. На седьмой день тот молча сел, протянул вверх руку, похожую на истрепанную морскими волнами и истертую об ил березу, снял с шеста кольчугу и молча стал ее надевать. Я увидела его лицо — оно чернее, чем у Сала Ян-Тэта. Надев кольчугу, он молча вылетел из чума через верхнее дымовое окно. Говорю я дочери Смертоносного: «Я давно приехала, но от тебя ни слова не услышала. Ты сидишь у симзы и будто с ним разговариваешь. Если бы у симзы были уши, он устал бы слушать тебя. Скажи мне что-нибудь и свари поесть — я долго к вам добиралась и у вас нахожусь уже семь дней». Дочь Старшего Смертоносного вскочила, кое-как разогрела котел. Все поели. Старший Смертоносный вышел из чума, приготовил для дочери аргиш в три ряда нарт. Я привязала вожжу упряжки дочери Смертоносного к задним копыльям своей нарты. Повела аргиш. Спустилась с семи мысов к морю. Я заметила, что два моих длинношерстых падают на колени. Оглянулась, вижу, к невесте подсел на нарту Младший Смертоносный. Слышу, он говорит ей:«Девочка, запомни мои слова. Каким бы ни был Сала Ян-Тэта, будь с ним ласкова. Может быть, он не останется таким на всю жизнь. А не послушаешь меня, потеряешь всех нас семерых». Глянула я на крайний чум Младшего Смертоносного. Из него вышла дочь Младшего Смертоносного — красивая, как светящееся солнце. Я подумала, что напрасно не послушала Старшего Смертоносного и не посватала дочь Младшего.Дальше едем. Миновали три Песчаных мыса. На той сопке, где я однажды остановила двух длинношерстых оленей, поставили свои триж- ды-девять-по-девяти чумов Ян-Тэта. Рядом со средним чумом оставлено пустое место. Подъезжая к стойбищу, я крикнула: «Где Сала Ян-Тэта? Я ему привезла невесту. Пусть идет распрягать аргиш!» Никто из чума не вышел. Я посмотрела на дочь Старшего Смертоносного. Она о чем-то задумалась.Слово переходит к дочери Старшего Смертоносного. Думаю я, какой же из себя Сала Ян-Тэта. Слышу, он встает на ноги, своим телом шесты чума раздвигает. От его шагов дрожит стальной пол чума. Появляется он в дверях. От вида его я только вскрикнула: «Авыко-авынт!» Подумала, что Тенабтаду-ню был не так страшен. Подол малицы Сала Ян-Тэта болтается, как собачьи хвосты. К нему подошла Тобтаку-папа и стала целовать. Я смотрю на них и представить не могу, как буду жить с таким страшным человеком.Слово ушло от дочери Старшего Смертоносного. Дочь Старшего Смертоносного поставила чум. Тобтаку-папа подвела к нему Сала Ян-Тэта и говорит: «Вот твой чум, твоя постель, твоя жена. Голова моя еще держится — я нашла тебе жену». Поцеловала она Сала Ян-Тэта и ушла в свой чум. Стали ложиться спать. Огромная Сирота легла у входа на свой вещевой мешок. Так идет день за днем. Варить еду для Сала Ян-Тэта утром и вечером приходит Тобтаку-папа. Сколько-то времени прошло. Стали Ян-Тэта кочевать в обратную сторону. Минула зима, затем весна и лето. Как-то осенью под вечер зашла Тобтаку-папа в чум Сала Ян-Тэта, принялась разжигать огонь. Огонь затрещал, искры из него брызнули в разные стороны. Тобтаку- папа сказала об этом Старшему и Среднему Ян-Тэта, посоветовала им стеречь оленей этой ночью. Все легли спать. В полночь раздался грохот и не смолкал до утра. Пришло войско числом семь-по-семью-семь человек. Во главе его Сын Песчаного Мыса, Сын Белого Мыса, Сын Мшистого Мыса, Тенабтаду-ню и шестеро Смертоносных. Вышли с ними биться два Ян-Тэта.Огромная Сирота в дверях чума прыгает — то внутрь заскочит, то наружу выскочит. Дверь чума отпахнула пошире — надеется, что стрела попадет в спящего мужа. Начала она будить Сала Ян-Тэта:«Вставай, там твои братья гибнут, а ты спишь!» Приподнял Сала Ян-Тэта голову и велел позвать к нему жену Среднего Ян-Тэта, Яцгархы-папа. Пришла Яцгархы-папа. Сала Ян-Тэта говорит: «Узнай, живы ли твои братья, девять-по-девяти Яцгархы. Среди них есть младший — Цыны Яцгархы. Он сможет одолеть врагов, а у меня сил нет». Ушла Яцгархы-папа. На седьмой день вернулась и плачет: «Девять-по-девяти Яцгархы погибли три года назад и уже травой заросли». Сала Ян-Тэта велел позвать к нему Тобтаку-папа и говорит ей: «Узнай, живы ли твои братья, девять-по-девяти Тобтаку. Пусть Парка Тобтаку едет биться с врагами». Ушла Тобтаку-папа. Вернулась через семь дней и плачет: «Три года прошло с тех пор, как погибли девять-по-девяти Тобтаку. Уже тела их травой заросли». Огромная Сирота тем временем все тормошит Сала Ян-Тэта: «Твои братья в бою погибают, а ты спишь!» Сел Сала Ян-Тэта на постель. Жена тут же ему котел согрела. Он обмылся семью ковшами воды — только посередине щек белые пятна появились. Вытерся шелковыми платками, положенными в приданое дочери Старшего Смертоносного. Говорит жене: «Позови Тобтаку-папа, пусть оденет меня, я сам не умею». Пришла Тобтаку-папа, стала его одевать и говорит:«Скройся в каком-нибудь месте, где сможешь жить. Если ты погибнешь, я не смогу через куски твоего тела переступить».Тобтаку-папа полностью его одела. Сала Ян-Тэта вылетел наружу через дымовое окно.Летит Сала Ян-Тэта. Видит, внизу бьются с врагами два его брата. На них бобровые ягушки, от которых не оторвалась еще ни одна шерстинка. Летит дальше Сала Ян-Тэта. Перед ним три Песчаных мыса. Начал к ним спускаться, думает:«Вот, наверное, спокойное место, где можно жить».Откуда ни возьмись, появились два летящих человека и опередили Сала Ян-Тэта. У одного на плечах девять-по-девяти стрел, наконечники которых похожи на копыта оленей. Это Парка Тобтаку. У другого девять-по-девяти сверкающих стрел. Это Цыны Яцгархы.Три Песчаных мыса упали в море, как только подлетели к ним Парка Тобтаку и Цыны Яцгархы. Вздрогнул Сала Ян-Тэта и говорит:«Я думал, живое место нашел, а здесь земля смерти». Не коснувшись земли, вновь взлетел в небо. Увидел три Белых мыса. Начал к ним спускаться, но его опять опередили два летящих человека, и три Белых мыса вместе со стоящими на них чумами упали в море. Снова вздрогнул Сала Ян-Тэта: «Я думал, здесь хорошее место, а это тоже земля смерти».Не касаясь земли, поднялся Сала Ян-Тэта в небо. Увидел три Мшистых мыса. Стал он спускаться, но его опять обогнали два летящих человека. Упали три мыса в море. Сала Ян-Тэта вздрогнул: «Я думал, живое место нашел, а это тоже земля смерти».Поднялся он вверх и увидел впереди мыс Тенабтаду. И его опрокинули в море Парка Тобтаку и Цыны Яцгархы. Полетел Сала Ян-Тэта дальше и оказался перед семью Каменными мысами. Спустился он на землю, вместе с ним оба его спутника. Сала Ян-Тэта говорит: «Друзья, это — семь Каменных мысов, вот где надо показать силу». Услышав его слова, Парка Тобтаку пришел в неистовство. Выхватил лук, девять стрел выпустил в небо, девять — в землю, две — между небом и землей. Тут же один Каменный мыс упал в море. Достал Сала Ян-Тэта из-за шиворота свой лук, пустил девять стрел в небо, девять — в землю, две с наконечниками наподобие рыбьего хвоста — между небом и землей. Шесть оставшихся Каменных мысов упали в море.Остался на месте только чум Младшего Смертоносного. Сам Младший Смертоносный сидит за своим чумом у си на нарте, играет ногами. Подходит дочь Младшего Смертоносного к Сала Ян-Тэта и говорит: «Отец просит, чтобы вы нас не убивали, нам дела нет до этой войны. А меня, дочь свою, он отдает тебе в жены». «Того, кто к ногам клонится, не убивают», — отвечает Сала Ян-Тэта.Три воина поднялись в небо и полетели на место сражения, опустились рядом с воюющими. Сала Ян-Тэта говорит своим спутникам: «Двух моих стариков я заберу отсюда. Вы будете биться три года. А я устал и хочу спать».Взяв двух братьев, у которых даже одежда уцелела, Сала Ян-Тэта взлетел в небо и опустился на своем стойбище. Видит, его старая жена что-то недовольно шепчет. Он вошел в чум и говорит ей:«Я ни разу в жизни сам не раздевался. Сними с меня пояс». Она сняла с него пояс, и на железный пол со звоном упали шесть дочерей шести Смертоносных. Сала Ян-Тэта обратился к дочери Младшего Смертоносного: «Постели мне на пустой стороне чума. Это та сторона, где я должен жить с женой». Дочь Младшего Смертоносного сделала постель на пустой стороне. Сала Ян-Тэта разделся и уснул. Через три дня он проснулся, приподнял голову над ягушкой. Старая жена увидела его лицо и подумала: «Какой он красивый — глаза узкие, будто спят. Жаль, что я Младшего Смертоносного не послушала». Новой жене Сала Ян-Тэта велел согреть котел. Та сварила котел. Сала Ян-Тэта поел. Послал жену за Тобтаку-папа, чтобы она его одела. Тобтаку-папа надела на него старую оборванную малицу, к капюшону которой была пришита маска. Снова Сала Ян-Тэта сделался страшным. Вылетел он через дымовое окно в небо и полетел на место битвы. Там два его спутника уже всех убили, кроме шести Смертоносных, Сына Песчаного Мыса, Сына Белого Мыса, Сына Мшистого Мыса и Тенабтаду-ню. И те, увидев Сала Ян-Тэта, побежали. Летят они к своим стойбищам, а они давно в море упали. Увидев, что и семи Каменных мысов нет, Старший Смертоносный говорит Сала Ян-Тэта: «Тебе придется и дальше гнаться за нами. У нас еще есть неприступные места, где ты сможешь показать силу».Воины полетели через море. Видит Сала Ян-Тэта на берегу железную ограду, верх которой прибит к небу. За оградой семь опоясанных свинцом мысов. Сала Ян-Тэта говорит Парка Тобтаку:«Ты сумел Каменные мысы разбить стрелами. А сумеешь ли разбить свинцовые?» Пришел в неистовство Парка Тобтаку. Пустил девять-по-девяти стрел с наконечниками наподобие оленьего копыта в небо, девять-по- девяти — в землю, две — в железную ограду. Полетели искры, и семь свинцовых мысов с оградой рухнули в море. Старший Смертоносный говорит Сала Ян-Тэта: «Ну что ж, иди дальше за нами, есть у нас еще одно место». Воины полетели дальше. Впереди показалась гора, в которую спустились Старший Смертоносный и его спутники. Сала Ян-Тэта достал из-за шиворота свой маленький серебряный лук и начал стрелять. Три года он стрелял. Остановившись, он увидел, что его друзья спрятались за его спиной. От горы и семи-по-семью-семь чумов, которые она скрывала, остался только один чум со срезанной верхушкой. Из него вышла девушка и говорит Сала Ян-Тэта: «Мой брат, Сын Железных Чумов, просит тебя не стрелять в нашу сторону. Он перед тобой не виноват». Несколько раз девушка повторила просьбу, прежде чем Сала Ян-Тэта ответил: «Тех, кто кланяется, не убивают».Пошел он к чуму. У си на железных нартах сидит Сын Железных Чумов, недалеко от него — Старший Смертоносный и Тенабтаду-ню. Сала Ян-Тэта говорит хозяину:«Вставай, когда я воюю, ни к чьим мольбам не прислушиваюсь». «С нашей стороны и без того много народу погибло, а с твоей все живы. Давай на этом закончим войну». Сала Ян-Тэта взял за волосы Тенабтаду-ню и улетел. Вернулся Сала Ян-Тэта к своим чумам. Тенабтаду-ню и первой своей жене отрубил уши и колени, заставил их три года воду таскать. За три года у них снова отросли уши и колени, и Сала Ян-Тэта отослал их прочь. Себе взял в жены дочь Младшего Смертоносного и двух дочерей Железных Чумов. Остальных женщин раздал своим друзьям. А друзей своих разослал в разные стороны, чтобы они стали богами для людей. СЕМЬ ЯРКО У Семи Ярко семь больших чумов. У Семи Ярко мяӈг есть. Мяцг- хасава давно живет, три года живет. Четвертая зима наступила. Когда снег выпал, Мяцг-хасава говорит: «К родной земле ехать хочу». Главный у них — Младший Ярко. Младший Ярко говорить начал: «Конечно, поедешь. Уезжая, девушку, сестру нашу, возьмешь за то, что жил у нас». Слово у сестры Ярко. Семеро Ярко длинный мой аргиш с рогами хорошими запрягли. Сотню оленей от стада отделили. «Олени-то мои, наверное», —думаю я. У Мяцг-хасава есть белый зайцеухий хабт. Зайцеухого белого оленя он привязал к нарте. Оленя привязав, упряжку, наконец, полностью запряг. В какую землю ехать собрался — неизвестно. Я четырех серых оленей взяла. Сколько-то прокочевав, у заросшей кустарником большой сопки с солнечной стороны мы остановились.Однажды Мяцг-хасава уехал на охоту. Вдруг со стороны нарты дуто что-то стукнуло, чум вздрогнул. Чум вздрогнул, со священной стороны распахнулся. Распахнув нюки, Громов Вожди чум выше шестов mui собой заполнили. Каменные шапки у них крючковатые, железные шапки у них узкие.«Мяцг-хасава где ездит?» Я говорю: «Мяцг-хасава где ездит, мне не известно. Не знаю, где он ездит».Они говорят: «Где он ездит, ты не можешь не знать. На плохой земле вы встали. Сколько живем, мы на этом месте садимся. Сопку кустарниковую — место остановки богов — вы нечистой сделали. Мы уйдем и заставим Мяцг-хасава в огне богов метаться, без пепла сожжем. Так сказав, Громов Вожди ушли.Семь долгих дней другая сторона неба огнем полыхает. Семь долгих дней горит небесный огонь. На седьмой день со стороны севера белое ледяное облако поднимается. Со стороны севера белым дождем ударило. Семь долгих дней дождь хлещет.На седьмой день у колоды белый зайцеухий олень останавливается. Мяцг-хасава говорит: «Сестра Ярко, где ты? На мою нарту взгляни».Вышла я, вижу, Громов Вожди в его нарте подобно утятам собраны. В нарте вижу Громов Вождей ключковатые железные шапки, каменные шапки острые. Говорит Мяцг-хасава: «Громов Вожди, больше не приходите!» Громов Вожди уехали.После того, как они уехали, семь дней прошло. У Мяцг-хасава подола малицы шерсть не подпалена. Семь переходов мы сделали. На нос облака, смотрящего на солнце облака мы чум поставили. Мяцг- хасава, как обычно, охотится.В полдень снова он уехал. Снова со стороны пой что-то стукнуло. В си нюки распахнулись. Громов Вожди на веревки у священного шеста сели, ноги свесили. Говорят: «Мяцг-хасава где ездит?» Я снова говорю: «Где ездит Мяцг-хасава, я не знаю». Они говорят: «Не скрывай, где он ездит, мы заставим Мяцг-хасава в огне богов метаться, без пепла сожжем. Больше Мяцг-хасава не вспоминай».Дважды-по-семь долгих дней неба другая сторона огнем полыхает. Через дважды-по-семь дней с севера стороны белое ледяное облако поднялось. Белый дождь ударил. Еще семь дней дождь хлещет. Когда дождь перестал, у колоды зайцеухий белый олень остановился. Я выскочила из чума. У зайцеухого белого кончики шерсти не под- палены. У Мяцг-хасава подола шерсть не подпалена. На зайцеухого белого Мяцг-хасава Громов Вождей подобно утятам всех вместе собрал. Говорит им: «Больше не приходите!» Они ушли. Среди уходящих я заметила Младшего Ярко.Мяцг-хасава говорит: «Сестра Ярко, теперь кочевать будем. Они хотят над серединой двух земель властвовать. До своей земли нам добраться надо». Мы откочевали, семь дней кочевали. На нос смотрящего на солнце облака чум поставили. Мяцг-хасава на охоту уехал, не первая уже охота.Долго его нет, все сроки вышли. Со стороны пой что-то тяжелое стукнуло. Голос оттуда говорит: «На плохое место он опять поставил чум. Как он только находит наши жизненные места! Видимо, сильней нас быть хочет, если так чум ставит». Нюки распахнулись, Громов Вожди чум заполнили. Выше шестов ти чум заполнили. Среди Громов Вождей я заметила моих семерых братьев Ярко. Говорю: «Семь Ярко, вы-то напрасно пришли, на своей земле надо жить спокойно. С Мяцг-хасава вы не справитесь» Громов Вожди говорят: «Уходя отсюда в последний раз, мы его не упустим, заставим Мяцг-хасава в огне богов метаться». С тем уехали.Трижды-по-семь долгих дней другая сторона неба огнем полыхает. Через трижды-по-семь дней с севера стороны белое ледяное облако поднимается. Белый дождь сильнее прежнего ударил, семь дней дождь хлещет. Вижу я, Громов Вожди стаями облаков по ветру летят. Мяцг-хасава у колоды остановился. Собрал в нарту всех Громов Вождей. Спрашивает меня: «С семью Ярко что будешь делать? Семь твоих братьев трижды приходили громам помогать». Я так говорю: «Семь Ярко, конечно, виноваты. Пусть они едут в свою землю, пусть больше с плохим умыслом не приходят». Семь Ярко головы роняют: «Обещаем, мы больше не придем. Впредь твоя земля будет священной!» Семь Ярко поехали. Младший Ярко, мой брат, задержался и говорит: «Мяцг-хасава, слушай внимательно. Куда бы ты ни направился, где бы ни оказался, вот этих четырех серых оленей в землю мою отправь. Когда-нибудь что-нибудь с ними отправь, пустую нарту с четырьмя серыми не отправляй». Уехал он. Мы стали кочевать, долго кочуем. Доезжаем до ледяного хребта, едем до края ледяного хребта. Там стоит железный чум без верхнего дымового окна. Рядом десять связанных нарт, будто ледяные глыбы, стоят. Мяцг-хасава говорит: «Ярко- сестра, чум поставь, сама поставь, а я проведаю Ӈэрм-Хора-Ири. Спрошу, может быть, я ему на плохую щеку попал». За Мяцг-хасава дверь захлопнулась. Ӈэрм-Хора-Ири говорит: «Милый, долго тебя не было!» «Не было, конечно, я в земле Ярко три года жил. Сестру Ярко привез». «После этого много семерок дней прошло». «Громов Вожди на нас нападали».Цэрм-Хора-Ири так говорит: «Сиротинушка, ты один бы умер, о твоих бедах я не мог не знать Где же ты еще три-по-семь дней провел, ты же раньше должен был приехать?» «Громов Вожди меня останавливали на пути. Я ставил чум на их землях». Цэрм-Хора-Ири говорит: «Это у них так заведено. Ты теперь знаешь их земли. Впредь, когда будешь ездить, ставь свой чум в стороне». «Я места их теперь знаю, впредь буду их обходить». Мяцг-хасава в свой чум вернулся, спать лег. Как уснул, три года ягушка на нем лежит ровно. На четвертый год осенний снег выпал. Утром я говорю ему: «Мяцг-хасава, котел остыл, погуляй на улице, боль пришла». Мяцг-хасава поел как обычно. Вышел на улицу. Только Мяцг-хасава ушел, я родила двух близнецов, девочку и мальчика. Еще три года проходит. На четвертую осень выпал снег. Мяцг-хасава говорит: «Сестра Ярко, одень ребенка, одень дочь». В землю Ярко он четырех серых оленей запряг. «Дочь на четырех серых оленях отправлю. Младший Ярко говорил, чтобы я не отправлял пустой нарту с четырьмя серыми оленями».В нарту, запряженную четырьмя серыми, он дочь усадил, привязал. Повел упряжку к месту, откуда трогаются олени. Носы поцеловав, в сторону солнца он направил упряжку четырех серых оленей. Четырех серых дыханье ушло.Три года проходит. Южная сторона неба, неба другая сторона стала темнеть. Мяцг-хасава говорит: «Что случилось с другой стороной неба?» Я говорю: «В том чуме отца своего спроси». Мяцг-хасава за дверью соседнего чума скрылся. Старик спрашивает: «Что за слово скажешь, что тебя привело?» «Неба другая сторона все больще чернеет». Старик-отец отвечает: «Громов Вожди снова кочуют, к нашей земле кочуют, нашу землю растопить хотят. Сиротинушка, поезжай, останови их там, где они сейчас. В северную землю не пускай их. Без меня обойдешься, я, если надо, тебе помогу». Мяцг-хасава зайцеухого белого оленя запряг. К моей нарте четырех серых привязал, четырех остророгих к аргишу привязал. Оленей три сотни с собой взяли, Мяцг-хасава оленей отделил. Семь дней мы едем по белому хребту. Белого хребта середина осталась позади. На нос смотрящего на солнце облака я чум поставила. Мяцг-хасава говорит: «Шесты укрепляй, пусть крепко стоят. Ветер будет дуть трижды-по-семь дней, с южной стороны неба ветер будет дуть». Трижды-по-семь дней дует ветер. Четвертая семерка дней пошла, седьмой день настал, когда ветер стих. Мяцг-хасава снова поехал на охоту. Вскоре чум со стороны пой семь сильных богов тряхнули. Сторона си распахнулась, они спрашивают: «Мяцг-хасава где ходит?» Я отвечаю: «Я не спрашивала, куда Мяцг-хасава пойдет. Мяцг-хасава обычно не говорит, куда поехал». Громов Вожди говорят: «Мы едем к земле Цэрм-Хора-Ири. Сестра у нас есть. Уехавшего отсюда Мяцг-хасава мы заставим в огне богов метаться». С тем уехали.Трижды-по-семь дней горит огонь на той стороне неба, кругом горит. Поднимается с севера белое облако, над моей головой оно оказалось. Трижды-по-семь дней дождь хлещет. Из-за туч выглядывают лбы Громов Вождей. Дождь стих. Мяцг-хасава у дровяного места остановился. У зайцеухого белого длинные концы шерсти слегка скрутились, концы шерстинок на подоле одежды Мяцг-хасава слегка скрутились. Лег спать Мяцг-хасава. Три года ягушка на нем не шелохнется.Три года прошло, он встал и говорит: «Сестра Ярко, в землю Ярко я поеду, котел свари». Я отвечаю: «Я думала об этом и тоже хочу поехать». Он говорит: «Сестра Ярко, тебе хочется поехать, но чум пустой останется. Лучше я один поеду». С тем поехал, зайцеухого белого к месту отъезда повел. Три года ничего не слышно. На четвертую осень снег стал глубоким. Я, держась за два шеста у нё, качаюсь. Говорю сыну: «Наверное, Мяцг-хасава уже умер. Сиротинушка, придется тебе зайцеухого белого искать». Сын отвечает: «Свари котел». Когда котел стал закипать, снаружи у входа раздался стук. Я выскочила на улицу. Это Мяцг-хасава приехал.Приподняв углы рта, Мяцг-хасава говорит: «Сестра Ярко, ты, наверное, подумала, что Мяцг-хасава умер. Кто убьет Мяцг-хасава, еще в утробе матери не появился. Сейчас будем кочевать в родную землю. Иба-сей Ерв и Громов Вожди больше сюда не придут».Мы уехали. По белому хребту семь раз перекочевали. На обычном месте остановились. Мяцг-хасава говорит: «Чум сами поставьте, я в соседнем чуме старика-отца спрошу. Может быть, что-то вопреки его мыслям я сделал». Мяцг-хасава за дверью чума скрылся. Старик говорит: «Долго тебя не было».Мяцг-хасава отвечает: «В земле Ярко я три года жил. Младший Ярко сказал, что когда-нибудь на нарте с четырьмя серыми оленями он что-то нам отправит». Говорит старик: «Пусть дадут, что дадут. Пусть отношения впредь будут добрыми».ЛЕВША-ДУРАК  Над горной дорогой летит Мынеко. Видит, у каменной сопки стоит чум. Вокруг него девять-по-семь тысяч оленей, которых никто никогда не собирал в стадо. Сел Мынеко на верхушку чума и заглянул внутрь в дымовое окно. На одной стороне чума живут старик со старухой, на другой спит мужчина. Кисы у него из оленьей шкуры с копытами, он в малице и совике, которых никогда не снимал. Этот человек еще не видел уличного света. Рядом с ним у двери сидит женщина, наверное, его жена.Проходит три года. Старик подвинулся к костру, раскинул по обе стороны от огня ноги. Мынеко видит, что старик начинает говорить: «Когда я еще ходил, был моложе, я три раза спасал от врагов это стадо в девять-по-семь тысяч оленей. В четвертый раз, наверное, не смогу. Мой сын не встает, уличного света не видит. На что такой способен?» Лежащий молча встает, поднимает вверх руки, спрашивает отца: «Что это у меня такое?» «Это твои руки». Он взялся руками за голову: «А это что?»«Это твоя голова».Он трогает лицо: «А это что?»«Это у тебя лицо».Потрогал уши: «Это что?» «Это у тебя уши». Взялся за детородный член: «Это что?» «Это твой детородный член, у тебя жена есть». Так он узнал о себе все до ступней ног. Молча вышел из чума, пошел к реке. По Каменных Оврагов реке он спустился к морской губе. Пересек губу.Впереди видит семь-по-девять-по-девять чумов. Посреди них стоит один большой чум. Подходит он к чуму, открывает дверь и видит: одна половина его пуста, на другой мужчина и женщина. На четвереньках он вползает в чум, на пустую его половину. Головой он уже уперся в священный угол, а ноги — все еще на пороге. В чуме живет Тавы Мидерта. Этого человека никто не может одолеть. Жена Тавы варит мясо в котле. Мясо сварилось. Женщина достала его на деревянное блюдо. Гость мясо съел, голову поднял. Она второй раз сварила котел. Он снова все мясо съел. Она сварила третий котел. Он третий котел мяса съел. Тавы Мидерта встает и говорит: «Я ему сейчас покажу». Поднимает свой кулак к его лицу. Пришедший говорит: «Отец сказал, что это у меня лицо, ты меня по лицу не бей». Тавы Мидерта не послушал, ударил его по лицу. Вадисей Салако встал и сказал: «Я же тебе говорил, по лицу не бей». Вадисей Салако начинает мять его руками с ног до головы. Из Тавы Мидерта только кости летят, одна голова Тавы Мидерта осталась. Вадисей Салако ударил кулаком по голове — из нее через верхнее дымовое окно вылетела искра. Так же Вадисей Салако сделал со всеми семью-по-девять-по-девяти жителями чумов Тавы. Идет дальше, опять видит семь-по-девять-по-девять чумов, среди них средний — большой. Там живет Туӈго Мидерта. Вадисей Салако распахнул дверь чума и видит, что одна половина его пуста, а на другой мужчина и женщина. На четвереньках он вполз в чум. Там женщина варит мясо, выбирает его на деревянное блюдо. Вадисей Салако стал его есть, три котла съел, уже мяса не осталось, а он все голову поднимает. Туӈго Мидерта говорит: «Я ему сейчас покажу». Замахивается кулаком.Вадисей Салако говорит: «Отец сказал, что это у меня лицо, ты меня по лицу не бей». Тот не послушал, ударил Вадисей Салако по лицу кулаком. Вадисей Салако встал, начал его с ног мять, только кости отлетают, одна голова осталась. Ударил он Туӈго Мидерта по голове. Никакой искры из нее не вылетело.Так Вадисей Салако прошел семь стойбищ — отца Тавы Мидерта, отца Туӈго Мидерта и другие. Подходит к седьмому стойбищу, к среднему чуму, из его макушки искра вылетает. Слышит голос: «Ладно, Вадисей Салако, у нас есть один человек, он на море китов бьет, а на земле сюдбя бьет. Вот с ним ты и померяешься силой». Голос был, наверное, Тавы Мидерта, из головы которого вылетела искра. Идет Вадисей Салако дальше. Подходит к морю. На берегу стоит огромный чум. Вадисей Салако входит внутрь. Там живет человек, который бьет китов, его зовут Ёхочи Сюдбя. Он говорит жене: «Приготовь поесть, наш человек пришел». Жена встает, варит целого оленя. Оказывается, жена Вадисей Салако — сестра Ёхочи Сюдбя, а жена Ёхочи Сюдбя — сестра Вадисей Салако. Ёхочи Сюдбя говорит: «Дай мне Тавы Мидерта». «Я его в рукав положил», — отвечает Вадисей Салако, достает из рукава Тавы Мидерта и отдает его Ёхочи Сюдбя. Ёхочи Сюдбя обнимает Вадисей Салако, да так, что начинает его рвать.«Ты отпусти меня, Ёхочи», — говорит Вадисей Салако. Ёхочи Сюдбя отпускает его. Вадисей Салако выходит на берег моря, вскидывает перед собой ноги и летит над водой. Подлетает к вершинам каменных гор. Подходит ближе, видит колыбель с серебряной дугой и тремя перевязями. В колыбели младенец плачет. Вадисей Салако вспоминает: «Отец говорил, что у меня есть жена, наверное, это мой сын». Он взял ребенка, положил себе на колени, покачал и говорит: «Моя жена — сестра Ёхочи Сюдбя, наверное, это ее ребенок. Когда ты вырастешь, станешь богом Явмал. У русских ты тоже будешь богом». Поцеловал сына.Снова вскинул перед собой ноги Вадисей Салако и полетел дальше. Видит семь-по-девять-по-девять чумов. Их хозяин — Хэ Сивиле Ерв. Вадисей Салако вошел в чум. Жена Хэ Сивиле Ерв варит котел, выбирает мясо на деревянное блюдо. Вадисей Салако его ест, три котла съел, мяса не осталось, а он все голову поднимает. Хэ Сивиле Ерв говорит: «Я ему сейчас покажу!» Замахивается кулаком. Вадисей Салако говорит: «Это у меня лицо, ты меня по лицу не бей». Тот не послушал, ударил. Вадисей Салако встает, начинает его с ног мять, только кости отлетают. Вышел Вадисей £алако из чума, вскинул перед собой ноги и дальше полетел. Видит семь-по-девять-по-девять чумов. Их хозяин — Нарьян Хэ Ерв. Вадисей Салако вошел в чум. Жена Нарьян Хэ Ерв варит котел, выбирает мясо на деревянное блюдо. Вадисей Салако его ест, три котла съел, мяса не осталось, а он все голову поднимает. Нарьян Хэ Ерв говорит: «Я ему сейчас покажу!» Поднимает кулак. Вадисей Салако говорит: «Это у меня лицо, ты меня по лицу не бей». Тот не послушал, ударил Вадисей Салако по лицу кулаком. Вадисей Салако встал, начал его с ног мять, только кости разлетелись. Вышел Вадисей Салако из чума, вскинул перед собой ноги и дальше полетел. Так Вадисей Салако прошел чумы Падвы Хэ Ерв, Лаборти Хэ Ерв, Сэрча Хэ Ерв и Хэву Ерв. Снова летит и видит перед собой седьмое стадо. Его хозяин — Иба Ерв. Вадисей Салако вошел в чум, одна сторона чума пуста. Жена Иба Ерв варит котел, выбирает мясо на деревянное блюдо. Вадисей Салако ест все, что она достает, три котла съел, мяса не осталось, а он все голову поднимает. Иба Ерв говорит: «Я ему сейчас покажу!» Замахивается кулаком. Вадисей Салако говорит: «Это у меня лицо, ты меня по лицу не бей». Иба Ерв три раза кулаком махнул, но не ударил. Говорит: «Ладно, Вадисей Салако, не буду тебя бить, давай я тебя обниму, поцелую». Схватил его, стал сжимать. «Ты отпусти меня, Иба Ерв», — говорит Вадисей Салако. Отпустил его Иба Ерв и говорит: «Уходи, Вадисей Салако, в свою землю». Пошел Вадисей Салако к берегу моря. Вскинул перед собой ноги и полетел. Летит к самой холодной земле, где у моря стоят ледяные дома. Здесь живет Цэрм-сей. Цэрм-сей сидит в своем ледяном доме. Вадисей Салако входит в ледяной дом, говорит: «Помоги мне, Цэрм-сей». Цэрм- сей молчит семь дней. Вадисей Салако берет его за волосы и бьет о стену со словами: «Не можешь ты быть Цэрм-сей, я убью тебя!» Тут к нему выходит дочь Цэрм-сей. Вадисей Салако говорит ей: «Я убью твоего отца». Он убивает Цэрм-сей, выходит из ледяного дома, идет к берегу моря, вскидывает перед собой ноги и летит. Летит к самой темной земле, где живет Ӈа Ерв. Видит перед собой огромную сопку, в которой находится дом Ӈа Ерв. Ӈа Ерв сидит в своем доме, Вадисей Салако входит в дом, держа в руках Тавы Мидерта, и спрашивает: «Что с ним делать?» Ӈа Ерв начинает бой, который длится девять лет. Многие за это время умерли с голоду, а они все бьются. Наконец, кулак Вадисей Салако прошел насквозь грудь Ӈа Ерв.Ӈа Ерв говорит: «Пойдем к матери». «А с этим что делать?» — спрашивает Вадисей Салако. «Пойдем к матери, она скажет». Идут они по берегу морского залива. Видят чугунный чум, в котором живет Цаятар Небя. Подходят к чуму. Вадисей Салако не успел слова сказать, как Ӈа Ерв заговорил: «Этот человек откуда-то взялся, он очень сильный, помоги мне». Начали они бой, Вадисей Салако убил Цаятар Небя.Идут они дальше, опять видят чугунный чум, там живет Цаятар Нися. Ӈа Ерв опять говорит: «Этот сильный человек откуда-то взялся, он всех наших уже убил, помоги мне». Начали они биться, и Вадисей Салако убил Цаятар Нися. Пошли они дальше по берегу моря. «Где же твоя мать?» — спрашивает Вадисей Салако. «Мы уже пришли», — отвечает Ӈа Ерв. Подходят они к маленькой сопке, на вершине которой виднеется дверная ручка из мамонтовой кости. Открывают дверь — там живет маленькая старушка лицом — в семь пядей, спиной — в одну. Это — Я-Мюня. «Что с ним делать?» — спрашивает ее Вадисей Салако, показывая на Тавы Мидерта. «Я сама все сделаю», — отвечает старушка. Она взяла костяную колотушку и ударила ею Тавы Мидерта по голове. Тотчас Тавы Мидерта в землю ушел.Начали они биться. Вадисей Салако убил и Ӈа Ерв и Я-Мюня. Вышел на берег моря, вскинул перед собой ноги и полетел. Летит к своему чуму. Видит, его сын уже сидит у чума — так долго он летал. Живут они три года. К концу третьего года приезжает к ним Ёхочи Сюдбя. Вадисей Салако говорит: «Ты, Ёхочи, станешь Цэрм-сей, я — Нум, а мой отец — Хэхэ Нися. Жена моя будет Я-Мюня. У тебя, Ёхочи, наверное, есть сын. Ты приводи своего сына, он будет Илибембэртя. А мой сын станет Явмал и отправится к вершине всех рек.СИРОТА ПЯСЯ  На стойбище с тремя Туӈго живут три Пяся. У трех Туӈго три больших чума. Три десятка работников у них. Я живу у Старшего Пяся в си. У Старшего Пяся жена Не-Лэхэчи, красавица. На другой стороне чума три связанных пленника, зимой и летом они связаны. Когда Старший Пяся в хорошем настроении, он кормит пленников объедками. Когда у него плохое настроение, он кормит пленников оленьим дерьмом. Так и живем. Не один год так живем.Старший Пяся вышел из чума. Я наружу не выхожу. Три Туӈго собрались у си одного из чумов. Старший Пяся рядом с ними сел. Говорит: «Слово у меня есть». «Говори». «Я хочу уехать к себе на родину, там у меня десять тысяч оленей, а в стаде сто работников. Семь братьев там у меня». Старший Туӈго говорит: «Езжай, что тут говорить». Старший Пяся встал и, проходя мимо чума, говорит жене: «Не-Лэхэ- чи, снимай чум, кочевать будем». То ли сестра, то ли мать одежду мне приготовила. Вышел я из чума. Что-то стоит на двух копыльях. Думаю: «Это, видно, моя нарта». Сажусь на нее. У Не-Лэхэчи аргиш из десяти нарт. Старший Пяся их через бревно перетаскивает. По другую сторону чума стоят еще десять нарт. Не-Лэхэчи чум сняла легко, будто просто его обошла кругом. Три десятка работников пригнали десять тысяч оленей, загнали ездовых хабтов в кораль. Три Туӈго внимания на все это не обращают. У Старшего Пяся волосы растрепаны. В аргиш жены он запряг пестрых оленей. Во второй аргиш светлых оленей запряг. С первой нарты Не-Лэхэчи взяла девятисаженную упряжь и пошла в сторону кораля. Вошла в кораль и оленей упряжью гоняет, оленей себе выбирает. Выбрала четырехрогого оленя и принялась его ловить. Поймала, за ним три ведомых оленя сами пошли. Привязала их с правой стороны первой нарты аргиша.С первой нарты аргиша, стоящего по другую сторону чума, Не-Лэхэчи взяла упряжь, вошла в кораль и поймала пять безрогих оленей. Привязала их к первой нарте этого аргиша. Старший Пяся опять пошел со своей железной упряжью, размахивая ею и покачивая плечами. У спины кораля он привязал семь безрогих. Привязал их к своей нарте. У его железной нарты семь железных лямок. По семь копыльев с каждой стороны у его нарты. Не-Лэхэчи привязала к своей нарте четыре пестрых оленя, сестра — четыре светлых. Старший Пяся запряг своих оленей и застегнул упряжь железными креплениями. Посмотрел в мою сторону и прикрикнул: «Евако Пяся, что ты сидишь?» «Я думаю, каких оленей смогу я запрячь». У моих нарт лежат на боку два оленя со спутанной шерстью. Смотрю на нарту, две лямки от нее идут. Запряг я двух спутанношерстых. Я запряг, и Старший Пяся одновременно своих запряг. Старший Пяся говорит жене: «Я буду отделять своих оленей, а ты встань позади стада». Показал ей направление, куда ехать. Взял в руки свой железный хорей. Повел свою нарту.Старший Пяся крикнул — шесть сотен оленей сами на крик бегут к аргишам. Олени так громко хоркают, что ничего не слышно. Старший Пяся говорит мне: «Гони оленей, я их уже отделил». У меня собачка яндои. Она гонит оленей. Тронулись. Дальше пошла дорога через бугры. Месяц едем. Вижу, четыре оленя Не-Лэхэчи, будто привязанные, идут за оленями Старшего Пяся. Остановились на перевале.Старший Пяся достал из нарты лопатку наподобие половины бивня мамонта. Попробовал ею снег, воткнул лопатку в снег и сказал жене: «Заворачивай аргиш!» Жена отвечает: «Давай, дальше будем кочевать. Мы не знаем, что у трех Туӈго на уме». Старший Пяся повторяет: «Заворачивай аргиш!» Нехотя Не-Лэхэчи завернула аргиш. Оленей они распрягли. Я подъехал. Чум сделали, поели, приготовились спать. Костер зашумел. Не-Лэхэчи говорит мужу: «Костер шумит. Тебе надо бы у оленей побыть». Старший Пяся отвечает: «Куда денутся шестьсот хабтов? Если уйдут, то семь безрогих все равно никуда не уйдут. Если и эти уйдут, то две мои ноги все равно никуда не уйдут». Я уснул. Среди ночи кто-то стучит. Видно, это Туӈго пришли. Парико Туӈго по дымовому окну постукивает и говорит: «Старший Пяся, ты забрал мою женщину. Вставай!»Старший Пяся в один миг вылетел в дымовое окно. Три его пленника вылетели вслед за ним. Старший Пяся говорит: «Мы здесь!» Отошли они подальше от чума. Три дня ничего не слышно. На четвертый день в полдень четверо бегущих пронеслись мимо чума. Старший Пяся, пробегая, успел сказать Не-Лэхэчи: «Жена, запряги моего четырехрогого. Я еще вернусь». Побежали они дальше. Парико Туӈго на сто саженей от них отстает. Он едет на трех хабтарках. У его оленей языки до корней высунулись, болтаются. Одна нога Парико Туӈго стоит на левом полозе, другая— у заднего копыла. Парико Туӈго говорит: «Бегите, четверо Пяся, я еду за вами».Сзади бежит еще один — трехглазый Туӈго, он отстает еще на сто саженей. За ним бежит еще один — одноногий Туӈго, он отстает еще на сто саженей. У него один глаз посреди лба и одна нога. Каждый прыжок его — девять саженей. За ним бегут тридцать Туӈго. Все пробежали.Не-Лэхэчи говорит: «Четырехрогого надо поймать. Для него есть особый аркан в сто саженей. Не-Пясядэ, ты его поймай». «Я его не удержу». «Почему ты не похожа на семерых своих братьев? Вот я похожа на своего брата Исида Лэхэ. Я его поймаю». Шестьсот оленей Не-Лэхэчи собрала, у первой нарты ждет четырехрогого. Тот бежит, уши прижал. Поймала его Не-Лэхэчи. Тут аркан лопнул прямо посередине. Я вижу — олень убегает прочь прямо с арканом.На четвертый день солнце идет на закат. В стороне заката пар поднимается. Второй раз туда посмотрел — нет ничего. А четырехрогий уже у нарты со стороны си упал. Раньше я не заметил, что с ним убежали три его ведомых. Сейчас они вместе у си упали. Пока они лежали, их поймали и запрягли в нарту Старшего Пяся. Не-Лэхэчи говорит: «На этой упряжке надо ехать. Четырехрогий сам знает, где его хозяин. Надо нам ехать. Не-Пясядэ, ты упряжку поведешь».«Я не смогу ею править». «Почему ты не похожа на своих семерых братьев? Вот я похожа на своего брата Исида Лэхэ, я справлюсь. Надо, чтобы олени размялись. Поедем все вместе, чтобы нарта тяжелей была». Стегнула она вожака — нарту занесло. Я вылетел из нарты на девять саженей в сторону. Вслед им смотрю. Вижу, нарту опять занесло. Не-Лэхэчи на несколько саженей из нее вылетела. Я смотрю, не вижу свою сестру — она, оказывается, рядом со мной упала. Четырехрогий с пустой нартой прочь умчался.Прошло три дня. На четвертый день собака, лежащая у нарты, вдруг залаяла. Я повернулся — вижу четырехрогого. Парико Туӈго и его братья на четырехрогом едут. Парико Туӈго нарту привязал и говорит: «Не-Лэхэчи, я для того тебя раньше и жалел, чтобы ты упряжку нам прислала. Сейчас чум снимай, а четырех Пяся больше не вспоминай. Насилу мы догнали Старшего Пяся. Еле поймали четырехрогого, а потом на нем целый день за Старшим Пяся гнались». Подходит ко мне Парико Туӈго. Взял меня за голову, наступил на ноги и стал крутить. Я свет забыл. Когда очнулся — лежу под сугробами. Видно, лежал три года. Рядом со мной моя сестра. Я встал на ноги, и она тоже встала. Говорю сестре: «Как нам быть? Ведь мы пропали. Совсем холодно. Я никого не помню, кто бы мог помочь нам. Куда глаза глядят, туда и пойдем».Так и пошли. Идем. Иногда падаем, сознание теряем. Весна наступила. Потеплело, согрелись немного. Речки тронулись. Лето наступило. Птенцы стали попадаться, их едим. Время прошло, и птенцы поднялись на крыло. Мы мышей едим. Осень наступила. Теперь мышей не поймать. Зима наступила, мы опять замерзли. Семь дней идем, опять сознание теряем. Еще семь дней идем. Уже середина зимы. Я вижу холмик, говорю: «На холмики совы садятся. Давай и мы на этой сопке умрем. Пусть когда-нибудь кто-нибудь скажет, что на этой сопке голова Сироты Пяся лежит». Взошли на холмик и потеряли сознание. Я очнулся, снова меня снегом занесло, только дырка от дыхания в сугробе осталась. В нее вижу — перед нами долина. По ней едет к нам человек. Его пятеро пестрых оленей бегут, как собаки. Он то ляжет на нарту, то сядет, хорей железный животом придерживает. Олени его все в украшениях. На нем пестрый гусь. И точно, он к нам едет.По шее моей один полоз проехал. Человек говорит: «Что-то мягкое мне под полоз попало». Остановил свою нарту. Вытащил нас из сугроба. Усмехнулся: «Как я себе добычу нашел!» Достал он топор с серебряным топорищем. Тут его ведущий олень фыркнул. Человек спрятал топор и говорит оленю: «Ты их, видно, жалеешь. Или они еще кому-то нужны? Хорошо, я заберу их с собой». Погрузил нас, как бревна, поперек своей нарты. На нас сверху сел. Пять пестрых, как бешеные, с места рванулись. Семь дней едем. Мы то теряем свет, то снова находим. Подъехали к одному чуму. У дверей он нас сбросил. Кому-то в чуме говорит: «Ты, девочка, всегда говоришь, что ты шаманка, что видишь сны. Я привез двух мучеников, поставь их на ноги». Дверь отпахнулась. Вышла девочка. На вид ей столько лет, что ее кисы едва ли дошли до нарты сябугъ. Она вышла — снег на сажень вокруг светится от ее лица Свой нож она в руке держит. Я помню только, как она меня ножом в грудную ямку ударила.Очнулся сидящим. Она мне дала одежду, завела нас в чум. Тот, который нас привез, уже на постели валяется. Котел варится. Я сел в си. Он ко мне повернулся всем телом, спрашивает: «Чьих ты рук жертва?» «Трех Туӈго рук это дело». «Кто ты родом?» «Не знаю, кто я. Сколько себя помню, я жил у Старшего Пяся. С тремя Туӈго жили три Пяся. У Старшего Пяся была жена Не-Лэхэчи. Все Пяся погибли от рук Туӈго». Жена этого человека меня обняла и поцеловала в обе щеки. Говорит: «Как это страшно. Старший Пяся — мой старший брат».Хозяин говорит: «Его жена — Не-Лэхэчи — моя сестра. А я — Исида Лэхэ. Когда-то у Старшего Пяся был старший брат. Ты — его сын. Ты остался сиротой, поэтому и зовут тебя Сирота Пяся». Котел сварился. Поели, спать легли. Снаружи пять пестрых оленей стоят запряженные. Семь дней спим. Наутро восьмого дня Исида Лэхэ говорит жене: «Приготовь мне поесть». Она сварила котел. Он поел, вышел из чума, надел свой пестрый гусь. Уехал в сторону заката. От бега его пестрой пятерки будто гроза громыхнула и вдали раскатом отозвалась.Дважды по семь дней его нет. На третьей семерке дней он проехал со стороны входа. Не привязывая нарту, говорит жене: «Не-Пясядэ, сейчас мы погибнем. В нашу сторону едут три Туӈго. От моего трехлетней давности проезда остался след, и ведущий безрогий олень Парико Туӈго этот след носом разгребает. Отсюда надо уходить. Парико Туӈго я не боюсь. Его оленей гонят тридцать Туӈго. За ними в ста саженях идет пешком трехглазый Туӈго. Этого я тоже не боюсь. У этого сердце с собой. За ним в ста саженях идет одноногий Туӈго. Этого я боюсь. У него нет с собой сердца, его сердце кто-то охраняет». Поели. Приготовились кочевать. Сняли чум. Исида Лэхэ на пяти пестрых поехал за оленями. Пригнал к чуму пять тысяч оленей. Другая сторона лица Исида Лэхэ почернела — такого с ним еще не было. Не распрягая своих пятерых пестрых, он подъехал ко мне и говорит: «Сирота Пяся, как бы ты не стал когда-нибудь жертвой моих рук. Лучше я тебя сейчас убью».Взял меня за шиворот и стал крутить. Я опять свет потерял. Три года я пролежал, пока свет вернулся. Сестры моей рядом нет. Четвертая зима уже на середине. Опять я замерз. Как я сейчас выживу? Собрал все, что на мне было надето, и пошел, куда глаза глядят. Месяц иду. Теряю сознание через каждые семь дней. Весна наступила. Я согрелся. Никого нет вокруг. Реки тронулись, настало лето. Я по- прежнему сознание теряю. Начал есть птенцов. Вскоре они поднялись на крыло. Начал мышей ловить. Пришла осень. Теперь мышей не найти. Опять пришла зима, и опять я замерз. Вокруг не видать никого.Вторая весна наступила. Справа лесная река виднеется. Я пошел вниз по реке. Слева еще одна лесная река видна. Я иду между реками по хребту. Сколько-то прошел — реки слились. Сел отдохнуть, вижу впереди холм. На нем ничего не растет — лысый холм. Думаю, дойти бы туда и там умереть. Пусть когда-нибудь кто-нибудь скажет: «На этом холме умер Сирота Пяся, здесь его голова». Дошел до холма, потерял свет. Прошло семь лет, когда я очнулся. Лежу и вижу кусок мамонтовой кости величиной с ладонь. Очень он похож на ручку двери. Еле встал я на ноги. Сколько ни дергал ручку, не поддается она. Пока дергал, опять свет потерял. Очнулся, слышу, сзади кто-то на лыжах идет и что-то рядом со мной бросил. Смотрю на лыжи — они в длину от крепления в обе стороны по семь саженей. Палка лыжная — трехгранная железная, а на конце — копье. Лыжи он снял, сел рядом со мной. Спрашивает: «Мертвый ты или живой? Откуда ты? Сюда никогда живые люди не доходили».«Я живой, но голод и холод меня замучили». «Кто ты такой?» «Когда-то был Сиротой Пяся. А ты кто такой?» «Меня зовут Младший Пяся. Когда-то у нас был старший брат. Поехал он охотиться на морских зайцев, забрал с собой шестьсот ездовых быков и не вернулся. Ты стал сиротой. Тебя вырастил Старший Пяся. Он десять лет жил у трех Туӈго. Потом он начал кочевать домой, но из-за Не-Лэхэчи три Туӈго их всех убили. Потом эти Три Туӈго искали Исида Лэхэ, но не нашли. Они наткнулись на нас, и после этого никого не осталось — один я. Вот я и сделал себе этот земляной дом. Сейчас я ходил на охоту—воровал своих же оленей. Десять оленей я принес. В вершине этой реки овраг — там пасутся олени, идти туда семь дней. Одел, обул меня этот Пяся, накормил. Спать я лег. Чувствую, силы мои приходят. Однажды он мне говорит:«На лето надо мясом запастись. Придется опять идти». Поели, он мне говорит: «Ты никуда не уходи. Двери я снаружи закрою. Семь дней меня не будет». Ушел Младший Пяся. Закрыл снаружи дверь. Дважды по семь дней прошло. Когда приходит время есть, я ем. Потом спать ложусь. Начал себя рассматривать. Вырос я, вроде бы. После двух семерок дней слышу — Младший Пяся идет на лыжах. Зашел в чум и свалился на постель. Говорит: «Сирота Пяся, слушай хорошо. Когда я пришел туда, олени у них были по другую сторону чума. Тридцать чумов у этих Туӈго где-то на хребте. Я появился, когда одноногий Туӈго был снаружи чума. Видно, он меня заметил. Но я до оленей дошел и убил десяток. Когда разделывал десятого оленя, тридцать Туӈго на меня набросились. Я на бегу десять оленей на копье надел. Они не сумели схватить меня. Но сейчас они меня обнаружили. Скоро сюда придут». Поели, легли спать. Месяц спим. Через месяц снаружи раздался топот. Младший Пяся говорит: «Они пришли. Ты наружу не выходи. Если у меня лук сломается, здесь еще один есть. Если он понадобится, я крикну. Вот тебе лук и три кольчуги, а четвертую я сам надену». Оделся он, вышел из чума. Целый месяц земля дрожит. Через месяц зовет меня Младший Пяся. Я только этого и ждал. Выскочил из чума. По обе стороны хребта текут ручьи крови. Лук у Младшего Пяся сломался. Я дал ему другой. А на той стороне Не-Лэхэчи сразу же дрогнула. Не-Лэхэчи говорит:«Сирота Пяся, ты тоже тут оказался. Тебя, вроде бы, уже убили!» С семи концов земли собрали они людей. Пока стреляли, лето наступило. Жара пришла — разгар лета. На той стороне осталось несколько человек. Но и на мне всего одна кольчуга осталась. У Младшего Пяся две кольчуги. Тогда Младший Пяся говорит трехглазому Туӈго: «Лови свою стрелу». Тот мечется в ожидании стрелы — рот раскрыл. Младший Пяся тетиву натянул — искры вокруг полетели. Пустил он свою топорообразную стрелу. Трижды-по-семь раз крутнулся трехглазый Туӈго, пока стрела летела. На последнем развороте стрела снесла голову трехглазому Туӈго и верхушки деревьев сбила.Одноногий Туӈго прыгнул и очутился у нарты, запряженной четырехрогим. Запрыгнул на нее и уехал. Двое их осталось. Не-Лэхэчи говорит: «Теперь нас осталось поровну, давайте драться». Схватился я с Не-Лэхэчи, Младший Пяся — с Парико Туӈго. Деремся семь дней. По земле гром идет от наших ног. С той стороны реки кто-то едет, кричит. Вожжа у него в руке натянута — деревья срубает. Пять пестрых оленей у него. На ходу кричит: «Держите Парико Туӈго, не отпустите!» Остановился, нарту не привязал, говорит: «Дайте мне Парико Туӈго!» Смотрю, с пяти его пестрых оленей упряжь спадает. Совсем они отощали.Теперь мы вдвоем на Не-Лэхэчи напали. Через семь дней мы ее свалили. Исида Лэхэ говорит: «До смерти ее не убивайте. После смерти матери и отца я сам ее выкормил оленьим молоком. Уши ей отрежьте, нос отрежьте, но не убивайте». Теперь втроем напали мы на Парико Туӈго. Он и трех дней не продержался. Исида Лэхэ говорит: «Возьмите на нарте куски железа по три сажени длиной, соедините вместе, будет— как хорей. А я Парико Туӈго подержу. У стечения рек водоворот. Воткните туда железный хорей так, чтобы конец торчал. А я туда Парико Туӈго принесу».Мы воткнули железный хорей. Насадили на него Парико Туӈго под подбородок так, что хорей из головы на сажень выскочил. А тело оставили в воде, чтобы в водовороте крутилось. Исида Лэхэ говорит: «Одноногий-то уехал и четырехрогого угнал. Надо за ним ехать. У него, видать, сердце с собой, поэтому он убежал». Младший Пяся говорит: «Четырехрогого зимний след, летний след виден целый год. Сейчас его, наверное, видно». Сели втроем на одну нарту, запряженную пестрыми оленями. Пять пестрых рванулись. Семь дней едем по следу. По правую сторону спускается овраг. Видим, там пасется четырехрогий. Одноглазый Туӈго ничего не ожидает, лежит на нарте. Исида Лэхэ говорит: «Как сейчас с ним поступить? Если сейчас его упустим, никогда уже не поймаем. Надо у него оленя отпрячь, он опомнится — уехать не на чем». Младший Пяся выстрелил в четырехрогого. Олень упал на рога. Одноногий вскочил, но мы успели схватить его.Семь дней бьемся. Никак не можем его свалить. Наконец, повалили. У Исида Лэхэ было семь ножен. Седьмым ножом он проткнул ему грудь. Кровь хлынула потоком. Исида Лэхэ отрубил ему голову. Затем пнул четырехрогого оленя — тот сразу встал. Поехали домой. Голову Одноногого Туӈго взяли с собой. Голову трехглазого Туӈго тоже взяли по пути.Головы повесили на холме, где был земляной дом. Подошли к водовороту, где был Парико Туӈго. Он в последний раз повернулся и превратился в щуку. Напоследок говорит: «Пусть впредь весной бедняки меня едят».ЧЕТВЕРО ӇЫЙВАЙ Слово-песня у сестры четверых Ӈыйвай. Живут четверо Ӈыйвай. У них десять тысяч оленей, тридцать работников-пастухов и тридцать нарт, полных богатств. Из них три брата — Старший, Средний, Младший — и приемный родственник, которого зовут Сирота Хопляв. Я — самая младшая из них. Три года так живем. Однажды они собираются вчетвером, и Старший Ӈыйвай говорит: «Где-то, по слухам, живут трое Вэнга, у них есть сестра, ее мы возьмем в жены нашему младшему брату». Мы легли спать, собрались назавтра ехать. Наутро Старший Ӈыйвай всех будит: «Вставайте, если собрались в дальнюю дорогу». Быстро поели. Старший Ӈыйвай дал команду своей собаке, и она вмиг собрала десятитысячное стадо. Загнали оленей в кораль. Старший Ӈыйвай запряг четырех черных оленей, Средний — четырех серых, Сирота — четырех хабтарок, Младший Ӈыйвай — четырех бело-дымчатых.Когда упряжки запрягли, Старший Ӈыйвай задумался и говорит мне: «Ты с нами не поедешь, а останешься охранять стадо». Я говорю: «Я бы тоже хотела поехать». Старший Ӈыйвай ни слова в ответ не сказал. Когда он мимо меня проходил, я повторила свои слова. Он отвечает: «Ладно, поезжай». Услышав такие слова, я стала запрягать мною выращенных четырех белых хабтов. Средний и Младший Ӈыйвай между собой разговаривают: «Ког- да-нибудь Старший Ӈыйвай умрет и в яме с травой останется». Я молча слушаю, оленей запрягаю. Жена Старшего Ӈыйвай со мной на нарту села. Старший Ӈыйвай первым поехал, за ним — Средний. После всех братьев еду я с женой Старшего Ӈыйвай. За женской нартой едут на упряжках работники-пастухи. Я уже обогнала их. Проехали три оленьих пробега. Я ударила вожжой своего вожака, хотела Младшего Ӈыйвай обогнать справа, но он выставил хорей и не пустил меня. Я ударила вожжой вожака и стала обгонять Младшего Ӈыйвай слева. Обошла его. Еду за Средним Ӈыйвай. Так же, как Младшего, я обошла всех братьев, еду за Старшим. Проехали так несколько оленьих пробегов. Старший Ӈыйвай на холме остановился и говорит мне: «Что-то ты сильно гоняешь оленей, хоть сейчас не гони, до стойбища трех Вэнга совсем недалеко осталось». Старший брат поехал, я за ним. За нами остальные поехали. Немного проехали, вижу — впереди тридцать три чума стоят. Среди них в центре — три больших. В центральном чуме все мужчины собрались, разговаривают. Я хотела обогнать Старшего Ӈыйвай справа, он загородил мне путь хореем. С левой стороны обогнала я брата. Теперь я уже впереди всех еду. Мы подъезжаем со стороны дверей. Когда мы подъехали, Младший Вэнга сказал: «Эта женщина хорошо ездит». Тут подъехали все остальные. Младший Вэнга говорит: «Не знаю, плохие или хорошие помыслы у вас, но пойдемте в чум». Вошли в чум. Младший Вэнга спрашивает: «Зачем вы приехали?» «Мы хотим вашу сестру сватать, пока котел варится». «Невеста, которую вы хотите взять, в соседнем чуме». Старший Ӈыйвай и я пошли в соседний чум. Невеста мне понравилась. Пока котел варился, начали пить вино. Через какое-то время собаки залаяли. На улице мужчины говорят: «Трое Яптоцэ едут». Трое Ябтоцэ остановились у си. Младший Ябтоцэ говорит: «Незнакомые нарты пришли». Я слышу шаги двоих по снегу, они идут к дверям чума. Я жду, когда эти двое подойдут к дверям. Двое Ябтоцэ вошли в чум, уселись. Через некоторое время снова слышны шаги. Это идет Младший Ябтоцэ.Младший Ябтоцэ рывком отпахнул входной нюк, зашел в чум. Глаза у него узкие, будто тонким ножом прорезаны, а нос маленький, вздернутый. Действительно, Младший Ябтоцэ красив. Пока я на него смотрела, у меня внизу мокро сделалось. Младший Ябтоцэ мог бы выбрать другое место, но он сел рядом со мной на край подола моей ягушки. Сирота Хопляв говорит: «Этот не подходит для мужского разговора, он сразу к женщине сел». Младший Ябтоцэ встал, пересел на другое место. Начали пить вино. Я пью остатки. Уже все начали веселее говорить. Я все остатки допиваю. Опьянела и забылась. Сон прошел. Я смотрю, в чуме темно. Наверное, все спят. Один кто-то бормочет. Я прислушалась, это говорит Младший Ябтоцэ:«Как еще выпить хочется, в моем чуме еще бутыль есть». «Я бы тоже не прочь еще выпить», — отвечаю я. «Поехали ко мне». «Хорошо, я своих оленей и не распрягала». Младший Ябтоцэ вышел, я за ним. Он вожжи моей нарты выдергивает, и мы поехали на моей нарте. Младший Ябтоцэ вожжу натянул, хотел хореем ткнуть передового оленя, но промахнулся. Олени так дернули, что я чуть не упала с нарты. Он подхватил меня.Едем темную ночь. Остановились. Я вижу тридцать чумов. Мы зашли в чум к Младшему Ябтоцэ. Одна женщина, наверное, жена, разожгла костер, сварила поесть. Стали есть и пить из бутыли. Я опять опьянела, забылась. Просыпаюсь, уже светлый день. Младший Ябтоцэ только что от меня отодвинулся. Тут я испугалась, схватила свою шапку, подвязала пояс. Отвязываю вожжу и гоню свою упряжку назад. Приехала к чумам трех Вэнга. Остановилась, прислушиваюсь. В чуме все разговаривают. Я в чум зашла. Сирота Хопляв спрашивает: «Сестра, куда ты ездила?» Я ничего не отвечаю. Он молча подходит ко мне и бьет двумя пальцами по моим щекам. Кровь потекла. Он говорит: «Можешь ли ты когда-нибудь показать себя с хорошей стороны?» Поели. Младший Вэнга говорит: «Если вы невесту берете, то мы соберем ей приданое». Старений Ӈыйвай говорит: «Да, мы уезжаем». Невесту собрали. Мы поехали назад. Впереди едет Старший Ӈыйвай, за ним Старший Вэнга, за ним Средний Ӈыйвай и другие братья. Позади мужчин еду я с женой Старшего Ӈыйвай, за нами невеста. Вдруг слева подъехал Младший Ябтоцэ, нарушил аргиш, все нарты спутались и сломались. Старший Ӈыйвай рассердился: «Что ты наделал, ты все испортил, как мы теперь поедем?» Старший Вэнга говорит: «Теперь вы ехать не сможете, до осени с нами жить будете».Остановились. Оленей отпустили. Остались жить до осени. Снег растаял, прошла жара, ждем осени. Идет хохорэй иры. Мужчины собрались, разговаривают. Младший Ябтоцэ говорит: «Я вам сейчас слово скажу». «Говори, если надо сказать». «Роса начинает падать. Пришла пора охоты на гусей, они уже крылья расправляют. Пора ехать на охоту». Все согласились. Начали собираться, оленей запрягать. Я говорю: «Я тоже хочу с вами на охоту поехать». Старший Ӈыйвай молчит. Когда он мимо меня прошел, я повторила свои слова. Он ответил: «Что ж, поезжай». Радуясь, я запрягла своих четырех белых хабтов.Прислушиваюсь, Сирота Хопляв и Средний Ӈыйвай говорят вполголоса: «Если со Старшим Ӈыйвай что-нибудь случится, он не будет нам братом». Я молча слушаю.Поехали. Первым, как знающий место, поехал Младший Ябтоцэ. Подъехали к озеру, где линяют гуси. На озере вода черная — так много на нем гусей. Все достали луки и стрелы. Стали соревноваться в стрельбе, один за другим стреляют Младший Ябтоцэ, Младший Ӈыйвай, Сирота Хопляв и Младший Вэнга. Каждая их стрела по пять птиц сразу пробивает. Как распрямятся их луки, так от них ржавчина отлетает — давно они не стреляли. Стрелы старших братьев по одному гусю пробивают. Я за ними наблюдаю. Всех гусей побили, с лодок их подбирают и на нарты складывают. Тут Младший Вэнга заметил, что не всех еще гусей убили — два или три хитрых гуся спрятались. Мы смотрим, ничего увидеть не можем. Как он только их видит? А Младший Ӈыйвай все складывает добычу в лодку.Младший Вэнга выстрелил — всю лодку Младшего Ӈыйвай разнесло. Стрела вонзилась в землю, а Младший Ӈыйвай с испугу прыгнул на другую сторону озера. Младший Ӈыйвай говорит: «Если бы я был простым человеком, ты мог бы меня убить. Что за нужда была стрелять последних птиц?» Младший Вэнга отвечает: «Я не туда стрелял, нечаянно в лодку попал». Младший Ябтоцэ выстрелил в лодку Сироты Хопляв. Лодка разлетелась на куски. Сирота Хопляв с испугу тоже на другой берег прыгнул, говорит: «Если бы я был простым человеком, ты мог бы меня убить. Зачем стрелял?» Младший Ябтоцэ отвечает: «Я не в лодку стрелял, случайно в нее попал».Собрались, поехали назад. Приехали домой. Прошло какое-то время. Лед начал замерзать. Стали делить оленей — братьям Ӈыйвай пора ехать домой. Как разделились, три дня едем, кочуем к своей земле. Младший Ӈыйвай говорит: «Сестра, я на том месте, где оленей делили, свой точильный брусок забыл. Вернись, найди его». Я вернулась, нашла на том месте брусок. Только собралась ехать, вижу, из чума дым идет. Думаю, надо зайти. Подхожу к чуму и слышу, как трое Вэнга и трое Ябтоцэ вместе собрались и разговаривают. Я слушаю. Они говорят, что четырех Ӈыйвай надо ночью во время сна убить. Тут захожу я. Они спрашивают: «Какой у тебя разговор есть?» Я сказала, зачем приехала. Напоили они меня чаем, и я поехала. Домой я приехала. Сирота Хопляв спит без кисов. Котел на костре кипит. Я захожу в чум, и из костра раздается сильный треск. Младший Ӈыйвай говорит: «Что-то огонь трещит. Иди, скажи братьям, что сегодня ночью караулить надо». Я пошла в следующий чум. Вхожу, и опять такой же звук раздается. Братья уже приготовились спать, надели ягушки. Спрашивают меня: «Что ты хочешь сказать, сестра?» Я говорю: «Младший Ӈыйвай сказал, что сегодня ночью надо стадо караулить». Братья отвечают: «Мы устали. Он— младший, пусть и сторожит. Ничего страшного, если волк десяток оленей задерет». Вышла я из чума, слушаю в одну сторону — вроде, птички шумят, слушаю в другую — там тоже шорохи. Я стала прислушиваться и услышала слова Младшего Ябтоцэ: «Когда-то я попадал в воткнутую в снег иглу». Я стою, молча слушаю. Думаю: «Не мое это дело, братья мои тоже, наверное, все слышали». Зашла в чум и легла спать. На какое-то время я заснула. Просыпаюсь, слышу, Младший Ябтоцэ стучит по шестам чума и говорит: «Чтобы не подумали, что мы спящими вас убили, выходите. Не с добром мы к вам пришли». Вижу, Младшего Ӈыйвай и Сироты Хопляв в чуме уже нет. Молодая жена Младшего Ӈыйвай отвечает: «Тех, кого вы окликаете, в чуме нет». Они пошли в следующий чум, где старшие братья спали. Их тоже в чуме нет. Говорят: «Как плохо, что мы их упустили! Ничего, далеко они не уйдут». Отправились они искать четверых Ӈыйвай, ушедших без оленей, пешком. К вечеру вернулись, говорят: «Как жаль, они у нас из-под ногтей ушли. Ничего, мы их догоним». Женщины все слушают. Переночевали, утром опять пошли на поиски. Возвращаются и рассказывают: «Мы их нашли, окружили, прижали к Каменному мысу. Двоих старших камнями забили, а Младший Ӈыйвай и Сирота Хопляв убежали. Не удалось нам их убить». Уехали они домой. Я говорю снохе: «Хочу посмотреть на тела моих братьев, увидеть, как они погибли». Та отвечает: «Что там смотреть? Погибли ведь они». Я велела работникам запрячь четырех моих белых хабтов. Они запрягли. Еду, куда глаза глядят. Вижу Каменный мыс. Там сидят два человека и склеивают свои кости. Один говорит: «У меня вот еще нога выпала». Другой: «А у меня рука». Тут оглянулись они, увидели меня и говорят: «Что ты наделала, сестра, теперь мы пропали навеки!» И братья рассыпались по костям. Я вернулась в чум. Сноха спрашивает: «Ну что, видела?» Я отвечаю: «Видела, но напрасно. Что же теперь делать? Надо младших братьев искать». Стали собираться в путь, сварили два мешка мяса. Взяли луки, одежду — одежда, наверное, у них уже плохая. Говорю снохе: «Ты сама будешь управлять упряжкой своего мужа. Только правь умело, не отпускай вожака вслед за встречными упряжками». Работникам я велела приготовить упряжки. Они запрягли. Мы поехали. Едем. Впереди что-то виднеется. Вижу, едет на упряжке Младший Ябтоцэ, догоняет двух моих братьев. С ним Вэнга, Ябтоцэ и их работники. Приближаемся к ним. Я вижу, сноха не ладит с упряжкой, она не прямо идет, а то влево рванет, то вправо. Я объезжаю встречных, а сноха уже за ними едет, ее упряжка идет за упряжкой Младшего Ябтоцэ. Младший Ябтоцэ ей говорит: «Ты-то, женщина, зачем ездишь? Чумы отсюда близко, туда иди. А упряжку свою мне отдай, мои олени устали». Она отдала ему свою упряжку. Младший Ябтоцэ сел на нее, легко ею управляет, говорит: «Вот хорошие олени!» Мы с Младшим Ябтоцэ стали состязаться. Я назад посмотрела — тех, что ехали позади, уже не видно. Мы одни остались с Младшим Ябтоцэ. Вижу, он целится из лука в Младшего Ӈыйвай, не может хорошо прицелиться, нарта виляет. Он думает: «А вдруг я в оленя попаду? Нет, лучше я его кулаком ударю». Приблизился, ударил, но угодил в своего вожака. Тот упал замертво. Пока Младший Ябтоцэ с оленем возился, Младший Ӈыйвай далеко убежал. Младший Ябтоцэ оленей перепряг, теперь у него вожаком идет неученый, виляет. Младший Ӈыйвай далеко убежал, не видно его. Я догнала Сироту Хопляв. Он бежит, я не могу его остановить. Попыталась оленем ему путь загородить. Он хотел ударить оленя, но промахнулся, не попал по оленю. Он помешался, из сил совсем выбился. Сирота Хопляв говорит: «Раз ты меня догнал, убей!» Я говорю: «Это я, сестра твоя!» Он твердит свое: «Убей, убей!» Я несколько раз повторила: «Это я, твоя сестра!» Наконец, он остановился, сел на землю и вздохнул: «А, это ты, сестра». Мы в неприметном месте чум поставили. Пришла осень. Сирота Хопляв охотится с луком, который я с собой привезла, добывает дичь. Начал падать снег.Однажды я просыпаюсь, брата нет. Шорох услышала и увидела двух Туӈго. Как только я их заметила, Туӈго исчезли. Решила я брата искать. Запрягла белых хабтов. Поехала. Проезжаю овраг. Там два Туӈго спрятались, хотели меня поймать, но промахнулись. Я смеюсь: «Два мужика не смогли одну женщину поймать». Доехала я до прежнего своего чума. Там сидит сноха. Я спрашиваю:«Догнала ли ты того, кого догоняла?» «Нет, у меня же отобрали упряжку».«Как ее могли отобрать, если ты ею управляла?» «А ты догнала того, кого догоняла?» «Я-то догнала. Но, оказывается, наших врагов стало больше, они позвали на помощь Туӈго». «Если так, то они наших поймают. Нам тоже надо кого-то на помощь позвать. Ты никого не знаешь?» «Нет, а ты?» «Я знаю, на берегу моря стоит железный чум, он даже привален железом вместо дерна. Там живут семеро Цэваседа. Младший Цэваседа никого не боится. К нему надо идти за помощью». Я велела работникам приготовить упряжку. Сноха рассказала, как ехать, сварила мяса в дорогу на три месяца. Я поехала. Три месяца еду, никого не встречаю. Сомнения пришли. Я уже ем мышей и птиц. Уже зима наступает, птицы улетели, мышей не видно. Есть хочется. Думаю: «Дай-ка я крайнего оленя забью». Только подумала, олень фыркнул. Я думаю: «Если забью оленя, как дальше поеду? Может быть, забить второго от края оленя?» Только так подумала, второй с краю олень фыркнул. Так я подумала про всех четырех оленей, и все они фыркнули. Тут я поглядела вдаль и увидела что-то темное, вроде чума. Приблизилась — на возвышенности стоит огромный железный чум, как рассказывала сноха. Только дымовой дыры у него нет, нарт вокруг нет, кроме той, что чум сзади подпирает — она тоже железная.Я сняла шапку, зашла в чум. Там старик со старухой. Старуха спрашивает:«Ты откуда?» «Я не из дальних мест». «Я тебя знаю, ты не из дальних мест, ты — сестра четверых Ӈыйвай. Наверное, ты не просто так ездишь, какую-то весть привезла?» «Да, я привезла весть. Нашими врагами стали три Вэнга и три Ябтоцэ». «Ты сама в этом виновата. Не надо было ездить с Младшим Ябтоцэ. И в смерти двух старших братьев тоже твоя вина. И в том, что за младшими братьями идет погоня, виновата ты. Но они не умрут, не родился еще человек, который бы их убил. Я слышала, что шесты скрипят». «Я пришла за помощью к Младшему Цэваседа». «Его сейчас нет, может быть, он не захочет помочь». Старик сидит молча, ничего не говорит. Сзади чума послышался шорох. Наверное, братья Цэваседа идут. Они на лыжах ходили на охоту, били диких оленей. Входят шестеро Цэваседа, одного пока нет. Снова сзади чума слышу скрип лыж, будто он по колено проваливается в снег. Он тоже несет оленя. Одним взмахом он отпахнул дверь. Заходит. Я начинаю говорить. Он голову повернул так, что шея хрустнула, и говорит: «Никуда я по пустякам не пойду». Молча поели. Мать опять говорит: «Наверное, ты все-таки пойдешь». Младший Цэваседа отвечает: «Нет, не пойду». У матери пол-лица потемнело. Она говорит: «Ты же знаешь, что Сирота Хопляв никого не боится, и если он рассердится, то твой железный чум перевернет». Младший Цэваседа говорит: «Ладно, пойду, но толку от меня не будет, ведь Туӈго сражаются железными пиками. Они проколют меня». Старуха сварила три мешка мяса в дорогу. Младший Цэваседа говорит: «Я пешком пойду».Еду три дня. Из виду Младшего Цэваседа потеряла. Ехать, оказывается, недолго — три дня. Вижу свой чум. Подъезжаю, там лыжи стоят. Младший Цэваседа уже пришел. Он мне говорит: «Ты, девушка, будешь свидетельницей моей смерти». Я велела работникам запрячь четырех хабтарок. Вместе едем на нарте с Младшим Цэваседа, он сзади сидит. Едем к тому месту, где умерли два старших брата. Вижу, бежит Сирота Хопляв, за ним два Туӈго и все остальные. Сирота Хопляв и два Туӈго пробежали мимо, не заметив нас. Остальные увидели Младшего Цэваседа.Начали сражаться. Силой не могут они Младшего Цэваседа одолеть. Младший Ябтоцэ говорит: «Надо его тонкими пиками испытать». Проткнули его пиками, и он упал. Убили Младшего Цэваседа и снова побежали за Сиротой Хопляв. Догнали Сироту Хопляв, силой не могут его одолеть. Стали его калеными на огне пиками колоть. Железо темнеет, а Сироте Хопляв ничего не делается. Всех он уложил. Остались в живых только Младший Ябтоцэ и Младший Вэнга. Он и их на части разорвал, а сердца их под землю ушли. Из-под земли кричат их сердца: «На земле ты нас победил, мы на землю больше никогда не поднимемся!» Сирота Хопляв увидел меня и говорит: «Ты иди по моему следу, мои следы всегда остаются на земле, посмотри, что я делал». Еду по его следам. Вижу девяносто чумов, в них никого живого не осталось, всех он убил. Еду дальше, вижу, лежат два Туӈго; Сирота Хопляв их убил кулаком — ударил в спину, и кулак вышел наружу через грудь. Дальше еду, вижу еще два Туӈго лежат; их он убил, ударив кулаком в грудь, — кулак вышел наружу через спину. Дальше еду, вижу еще девяносто чумов, там нет в живых ни человека, ни собаки. Вижу, крышки черепов сбитые лежат. Дальше еду, там еще девяносто чумов и лежат сбитые по глаза черепа — он им в затылок бил кулаком.Еду дальше, вижу железный чум, там трое дерутся: Младший Ӈыйвай, Сирота Хопляв и Туӈго Ерв. Подъехала, вижу, Сирота Хопляв на Туӈго ножом замахнулся. Но тут выбежала из чума сестра Туӈго и говорит: «Не убивайте его, иначе на земле огонь Туӈго погаснет навсегда, исчезнут все Туӈго. Возьми без оплаты одну из сестер в жены!» Сирота Хопляв согласился. Вчетвером сели мы на нарту: я, Сирота Хопляв, Младший Ӈыйвай и сестра Туӈго. Подъезжаем к тому месту, где лежит Младший Цэваседа. Сирота Хопляв его кости ощупал, вместе сложил. Тот ожил, говорит: «Что-то долго я спал». Сирота Хопляв отвечает: «Ты не спал, тебя убили. Мы тебя на помощь звали, а толку не вышло. Мы бы тебе сестру отдали в жены, а теперь иди своей дорогой». Сирота Хопляв стал Илибембэртя, Младший Ӈыйвай — хэхэ рода Ӈыйвай, я — Я-Миня.ДВА БЕЗОЛЕННЫХ ӇАДЕР Живут два брата, Старший и Младший Ӈадер. У них три сотни оленей. Живут на берегу озера с обрывистыми берегами. На озере ловят рыбу, охотятся на диких оленей. Когда стало мало рыбы и диких оленей, откочевали они на новое место, где было много рыбы и оленей. Семь дней кочевали, на седьмой день остановились. Старший Ӈадер запряг двух белых хабтов, поехал вперед проверить, есть ли там дичь. Ищет он диких оленей и замечает, что тропы, по которым проходили тридцать оленей, стали пропадать. Три пробега оленей он проехал. Перед ним высохшее озеро. В середине озера он видит человека, который уже разделал дикого оленя и принялся его есть. Старший Ӈадер направил свою упряжку к нему. Тот, услышав шорох, испугался, прыгнул на сто саженей, очутился лицом к лицу со Старшим Ӈадер и говорит: «Чуть я не попался, плохо было бы, если бы ты был моим врагом». Старший Ӈадер спрашивает: «Ты какого рода?» «Я — Старший Туӈго, а ты кто?» «Я — Старший Ӈадер». «Завтра ко мне в гости придешь».Оленя они вдвоем съели. Еще два оленя у него оставалось. Старший Туӈго говорит: «Мало нам, еще этих двух съедим». Съели еще двух. Старший Туӈго говорит: «Что я теперь возьму? У меня там людей много, придется других оленей искать». Пошли они искать оленей вдвоем. Идут, видят еще одно высохшее озеро. В середине его пасутся семь хоров. Старший Туӈго побежал к ним, догнал и с ходу копьем всех семерых проткнул. Обернулся назад и спрашивает: «Ты здесь? Я думал, что ты отстал. Оказывается, ты тоже непростой человек». Старший Туӈго взял себе шесть оленей, Старший Ӈадер — одного. Направились они в разные стороны — Старший Ӈадер поехал на оленях, Старший Туӈго пошел на лыжах. Утром два Ӈадер перекочевали к семи Туӈго, ехали по следу лыж Старшего Туӈго. Лыжня шла по лесу и вывела на большую поляну. На поляне стоит семь больших чумов и семьдесят маленьких. Два Ӈадер свой чум на краю стойбища поставили, подальше от чумов Туӈго, чтобы олени могли пастись. А Старший Туӈго настаивал, чтобы Старший Ӈадер свой чум среди других чумов поставил. Утром Старший Туӈго пришел и говорит: «Мы же тебе говорили, чтобы ты свой чум между нашими чумами поставил. Или ты боишься, что мы тебя убьем?»Старший Ӈадер отвечает: «Я не боюсь. Я так чум поставил, чтобы мои олени паслись. Может быть, пойдем сегодня на охоту?» Пошли вместе на охоту Старший Ӈадер и Старший Туӈго. Тридцать оленей они убили — всех на конец своего копья надел Старший Туӈго. Стемнело. У Туӈго была избушка для ночлега, там они легли спать. Старший Туӈго захрапел. У Старшего Ӈадер был под рукой топор. Он его взял и отрубил Старшему Туӈго голову. После этого пришли еще пять Туӈго, их всех Старший Ӈадер топором зарубил. Вслед за ними пришли Младший Ӈадер и Младший Туӈго. Первым в избушку вошел Младший Ӈадер. Младший Туӈго остановился перед избушкой, говорит про себя: «Что-то недоброе сердце мое чует». Подошел поближе к избушке. Еще сильнее сердце застучало. Думает: «Что-то в доме ничего не видно и не слышно. Они, наверное, что-то натворили». Хотел Младший Туӈго убежать, на сто саженей уже отбежал. Но тут Старший Ӈадер рядом с ним очутился. Выхватил Старший Ӈадер топор и отрубил Младшему Туӈго голову. Голова отскочила, покатилась, круг сделала и снова к шее приросла. В тот же миг исчез Младший Туӈго. Только слова его услышал Старший Ӈадер: «Сейчас я ухожу, но пройдет три года, и осенью начнет падать снег, три дня будет метель, потом целый месяц будет светить. Вот тогда берегись!» Пришел Старший Ӈадер в стойбище Туӈго и всех там убил, даже собаки не оставил. Два Ӈадер пришли в свой чум. Опять стали кочевать. Сколько-то они кочуют, остановились. Старший Ӈадер запряг своих оленей и поехал вперед. Нашел чум Пяк Вэсако. В чуме был старик, его жена, сын и дочь. Начали они разговаривать.Пяк Вэсако говорит: «Приезжайте к нам летом, будем вместе жить».Два Ӈадер летом перекочевали к чуму Пяк Вэсако. Стали вместе жить. Три года так живут. Однажды пошел Младший Ӈадер ночью караулить оленей. Старший Ӈадер ему сказал: «Гляди, не усни, когда будешь караулить оленей. Всю ночь смотри. Сначала придут песцы, потом лемминги, потом птицы. Когда птицы полетят, гони оленей сюда и предупреди нас».Младший Ӈадер пошел оленей стеречь, лег и уснул. Разбудили его песцы. Думает Младший Ӈадер: «Сколько песцов! Надо поймать несколько!» Стал ловить — ни одного не поймал. Лемминги пошли, и тоже он ни одного не поймал. Потом птицы полетели: гуси, утки, куропатки. Думает Младший Ӈадер: «Сколько мяса! Птицы сами в руки летят!» Стал их ловить, но ни одной не поймал. Двух своих оленей к рукам привязал и лег спать. Стали его будить олени, но он их побил, чтобы не мешали спать. В стаде были две белые хабтарки. Они побежали хозяина будить. Прибежали к чуму Старшего Ӈадер, стали будить его. У Старшего Ӈадер есть жена и маленький сын. Проснулись они, стали запрягать белых хабтарок. Смотрят, стадо оленей уже к чуму бежит. Следом за двумя оленями волочится на вожже Младший Ӈадер, который давно уже умер. Старший Ӈадер говорит: «Пусть он умрет. Он сам виноват, не послушал меня».Старший Ӈадер с женой и сыном приехали к Пяк Вэсако в чум. Смотрят, Пяк Вэсако, его жена и дочь мертвы, только сына нигде не видно. Младший Туӈго здесь уже побывал, всех убил.Спрятался Старший Ӈадер в чуме Пяк Вэсако, но Младший Туӈго уже пришел. Старший Ӈадер рассердился, выскочил из чума, очутился позади Младшего Туӈго. Тот обернулся и топором отсек голову Старшему Ӈадер. Голова отскочила, на землю упала, туловище тоже упало. Голова по кругу прокатилась и снова к туловищу приросла. Встал Старший Ӈадер, выхватил свой топор и отрубил голову Младшему Туӈго. Голова Младшего Туӈго упала, по кругу прокатилась и к туловищу снова приросла.Встал Младший Туӈго, испугался и говорит: «Я больше к тебе не приду, ты оказался сильнее меня». Ушел Младший Туӈго. Старший Ӈадер оживил Пяк Вэсако, его жену и дочь, сына нашел за сто саженей, где олени кружились. Брата своего младшего не стал оживлять. Дальше живут. Настали жаркие дни. Оленей пасет сын Старшего Ӈадер. Чум Пяк Вэсако отдельно стоит. Однажды осенью три сотни оленей Старшего Ӈадер потерялись. Старший Ӈадер взял оленей на упряжку у Пяк Вэсако. Запряг пять бурых хабтов в свою упряжку. У сына Старшего Ӈадер в упряжке четыре черных хабта, у сына Пяк Вэсако — четыре рыжеватых хабта. Едут они, видят две стоящие упряжки. Это Лэхэ-Тэта и его сын. Лэхэ-Тэта говорит: «Старший Ӈадер, ты ищешь потерявшихся оленей, они сейчас в стаде Нядацги. У Нядацги девять тысяч оленей. Он украл всех этих оленей так же, как украл твоих. Мы тоже ищем Нядацги, поедем вместе».Сколько-то едут, видят широкую реку. За рекой видны тридцать чумов Нядацги, рядом с ними девять тысяч оленей. Лэхэ-Тэта остался ждать на этом берегу реки, на мысу, который был усеян костьми. Видно, здесь была битва. Старший Ӈадер, сын Старшего Ӈадер, сын Пяк Вэсако и сын Лэхэ-Тэта поехали к чумам.Подъехали к большому чуму. Трое Нядацги сидят у си. Шестьдесят работников у них. Старший Ӈадер спрашивает Нядацги: «Где вы оленей взяли?» Те будто не слышат, даже головы не поворачивают.Старший Ӈадер увидел своих триста оленей на краю стада, а среди них двух белых хабтарок. Они своих оленей поймали, через реку их перегнали. Оглядываются, три Нядацги и шестьдесят работников за ними гонятся. Старший Нядацги подъехал и спрашивает: «Зачем ты наших оленей взял?» «Это не твои, а мои олени». Начали они спорить, потом драться. Старший Нядацги оказался сильнее Старшего Ӈадер. Он воткнул в землю свое копье и хотел бросить на него Старшего Ӈадер. Старший Ӈадер увернулся и упал рядом с копьем на землю.Тут со Старшим Нядацги схватился Лэхэ-Тэта. Он взял Старшего Нядацги и бросил его на торчащее копье. Потом остальных шестьдесят работников Нядацги бросил на то же копье. Лэхэ-Тэта сказал: «Они сами виноваты. А Нядацги, которые остались живы, без этих как-нибудь проживут». Лэхэ-Тэта оказался Нум, а две белые хабтарки были его оленями. Он их себе забрал. Остальных оленей Старший Ӈадер и его спутники взяли. Сотню оленей оставили Нядацги. Оленей погнали к своим чумам.Три года живут. Старший Ӈадер стал богачом. Жену своему сыну он взял у Пяк Вэсако. Старший Ӈадер и его жена состарились. Старший Ӈадер стал хэхэ, его сын — Илибембэртя.ЧЕТЫРЕ БОГАТЫХ ВАЙ  Я — поющий ярабц — Младший Тэта-Вай. Мы живем на середине Большой Вай-реки Три брата у меня, у нас сорок чумов. У старшего брата жена Не-Туӈгосы, у второго брата — Ые-Тавысы, у третьего брата — Ненэй-Вэрэй. Оленей у нас десять тысяч. Работников у нас сорок. Я женился прошлой весной. Жену зовут Не-Цыйвэй. Пришла осень. Я говорю: «Не-Цыйвэй, свари котел». Поел, вышел из чума. Со стороны си под пой-ӈуто у меня топор с серебряным топорищем. Там же лыжи, подбитые шкурой выдры. Надел я лыжи, взял топор. С полукруга сорока чумов я вижу — тянется конец лощины. Дальше речка, поросшая лесом. Покатился на лыжах. Спустился на лед Большой Вай-реки. Внизу был лес. Смотрю, наверное, это высохшее озеро. Или это устье реки.Оставил позади себя три поворота реки. На берегу реки стоял Деревьев-Отец-Лиственница — в обхват дерево. С двух сторон у него две крени. Думаю: «Когда земля задрожит, сделанный из этих креней лук будет мне нужен, чтобы сражаться с Туӈго Сюдбя». Начал рубить. С двух сторон срубил, повалил дерево поперек реки. Начал тесать топором. Вечереет, но солнце видно. Нижний конец дерева в форме лука подтесал. Солнце скрылось за горизонтом, видна только полоса заката. Вдруг я насторожился, чуть не вскочил. Никого же нет, что же меня беспокоит? Старые люди говорят, что есть страх леса. Наверное, страх леса на меня напал. Опять начал тесать. Вдруг опять то же самое, и я легко отскочил в сторону на три сажени. Ничего не вижу. Наверное, это опять страх леса. Мне бы только успеть основную часть обтесать, чтобы я смог ее поднять.Начал тесать. Опять чего-то испугался. Отскочил легко на десять саженей. Топор все еще держу.Небо стало темным. Думаю: «Ладно, и так подниму». Надел лыжи. По Большой Вай-реке к верховьям пошел по своему следу. Дошел до высохшего озера и прислушался. Сорок пастухов Вай оленей собрали, начинают арканами ловить. «Почему они ловят оленей, ведь ночь настала?»На краю места, где паслись олени, увидел наклоненное дерево. Остановился у этого дерева, прислушался. Шум сильный. Раздался тонкий плач. Пока прислушивался, сон меня украл. Уснул я. Настал день. Пошел я в сторону чумов. Вижу — нюки чумов стойбища Вай ободраны сверху до входа. Думаю: «Какой же я плохой. Чего же я ждал у комля наклоненного дерева?» У кораля земля разбита, будто тысяча оленей ее копытами била. Прыгнул я в середину стойбища сорока Вай, пальцем всех пересчитал. Все погибли. И три мои брата погибли. Младшего Вай я не заметил, и тела своей жены Не-Ӈыйвэй не нашел. «Младший Вай должен где-то быть! Какой же я плохой! Как же я его неокрепшую грудь не защитил? Хотя бы рану его повернуть в сторону солнца!» Пошел я к зимним пастбищам, три раза их кругом обошел. Младшего Вай нигде нет. Увидел следы. Оказывается, три хора за Младшим Вай погнались, следы их в одном месте совпали. «Чего же я ждал у комля дерева? Младшего Вай могли убить, пока грудь его не окрепла». Там, где крутились олени, я заметил что-то черное. Этого человека я когда-то видел. Солнечное сплетение его будто огнем прожжено. Наверное, туда попал удар кулака. Это оказался моего старшего брата жены младший брат — Туӈго Сюдбя. Рукояткой топора я постучал по его переносице: «К шурину и старшим сестрам почему у тебя руки тянутся?» Младшего Вай отсюда след пошел, за ним следы двух хоров идут. Ноги у меня всегда были сильные. Как я побежал — снег между ног вихрем поднялся. Впереди на бугре вижу что-то темное. Думаю: «Может быть, это Младший Вай? Хоть бы повернуть его рану в сторону солнца». Там будто сто оленей землю растоптали. Этого человека я однажды видел. Оказывается, это моего среднего брата жены младший брат — Тавы Сюдбя. Постучал рукояткой топора по его переносице: «К шурину и старшим сестрам почему у тебя руки тянутся?» Думаю: «Если бы у Младшего Вай была сила, он еще и не то смог бы. Не помог я ему, ведь грудь у него не окрепла. Какой же я плохой! Зачем я спал у комля дерева?» Теперь за следом Младшего Вай идет след только одного хора. Дальше я побежал — снежный вихрь поднялся между ног. Впереди видна сопка. Земля там разбита, будто сотня оленей кружила. Кажется, на торчащей сопке стоит большой чум. Подбежал я ближе — это оказался не чум, а двое дерущихся. Приблизившись на расстояние крика, кричу: «Младший Вай, дай мне хоть последнего убить. Как я устал! Дай мне руки в его крови испачкать!» Вижу, один сюдбя другого за плечи дважды тряхнул и через колено бросил так, что тот, вращаясь, рухнул оземь. Оказывается, это упал Младший Вай. Сюдбя схватил его за горло и так рванул, что кости вылезли. Окровавленные руки о снег вытирает. Повернулся в мою сторону — у него четыре широких зуба во весь рот. Оказывается, это Вэри Сюдбя. Спрашивает: «Что ты сказал?» «Как я устал. Младшего Вай дай мне убить». «Ты же не так сказал. Ты сказал, что последнего Вэри Сюдбя убьешь!» «Нет, я не так говорил». «Кто ты?» «Я — Берестяных-чумов-озерной-земли сын Берестяных Чумов, всю жизнь безоленный. Весть о гибели четырех Тэта-Вай я пришел услышать. Сейчас я опоздал. Может быть, мне достанется хоть один маленький олененок». «Теленка ты найдешь». «Кто же ты?» «Меня зовут Вэри Сюдбя. Пойдем, у меня чум далеко». «Ты — хозяин, ты первым иди». Сюдбя пошел первым, но с опаской. Мы идем, а он все время настороже. Впереди — сотня чумов. В середине большой чум. В центральный большой чум мы направляемся. Остановились, у пой-ӈуто он снял лыжи. Я топор положил у пой-ӈуто, в чум вошли. Сюдбя говорит: «Дочь Сиибэ Ерв, свари котел». Стемнело, собрались спать. Вэри Сюдбя постоянно настороже. Я шевельнусь—он шевельнется. Мысль моя ходит: «Я смогу убить Вэри Сюдбя, когда он уснет». Тут же Вэри Сюдбя захрапел. Как собака, на четвереньках я вылез потихоньку под дверь. Под пой-ӈуто взял топор. Сотню чумов порубил из конца в конец. С обеих сторон среднего чума всех порубил. В большой средний чум, наконец, зашел. Прицелившись тщательно, я шею Вэри Сюдбя топором перерубил. Голова его выскочила из чума, за ней тут же выскочило туловище. Ухватился я за его ногу и выскочил следом. Голова его к прежнему месту приросла. Стали мы драться. Вэри Сюдбя сильным оказался. Раздетый, он начал кричать: «Куда же вы делись, сотни чумов жители?!» Я сказал: «Громче крикни, тогда помогут!»Забрезжил рассвет. Кто же мог думать, что Вэри Сюдбя такой сильный. Наступил полдень, когда я его под себя подмял. Сколько его ни резал, из ран шла только талая вода. Я крикнул: «Где ты, Не-Ӈыйвэй, куда ты делась?» Она откуда-то появилась, трижды прыгнула через Вэри Сюдбя. Раны его раскрылись, и вместо талой воды потекла кровь. Зашли в чум, поели. Я взял дочь Сиибэ Ерв и в отхожее место отнес, спину переломил, бросил. Взял хорошие нарты, по Большой Вай-реке поехали, поставили чум на прежнем стойбище. Зиму так прожили. Зима прошла, лето прошло, выпал легкий снежок. То ли утро было, то ли вечер — у меня сон прошел. Послышались приближающиеся шаги. Кто-то сам с собой разговаривает. Говорит: «Метки на ушах оленей — будто мои. И нарты, похоже, мои».Я говорю из чума: «Младший Вай, это ты? Иди сюда!» Я распахнул дверь, говорю ему: «Ты же умер?!» «Нет, я не умер. Я думал, что тот, кто идет сзади — брат Вэри Сюдбя. Поэтому я умирал».Стали мы жить. Десятитысячное стадо Младший Вай пешком пасет. На третий год наступила осень. Вышел я из чума. Пастуха не видно. На исток Большой Вай-реки взгляд мой упал. Десять тысяч оленей разбились по тысячам. Думаю: «Брат мой спешить стал». От его темени пар идет, как от стада оленей. Вспотел он.Зашел я в чум. Говорю Не-Цыйвэй: «Котел вари. Младший Вай, брат мой, забеспокоился, заспешил».Десять тысяч оленей вокруг чума закрутились. Пастух в чум вошел, говорит: «Младший Тэта-Вай, ты спишь? Олени далеко уходили, к концу лесной реки уходили, конец реки обогнули. От концов реки я увидел, что от сотни оленей идет пар дыхания, как от сотни чумов. Видел ли ты такое?» «Такого не должно быть. Котел сварился, поедим и пойдем ту землю, где пар, посмотрим». Согнали в кораль оленей двумя веревками. Пять белых я запряг. Эти пять белых такие огромные, что худые хабты под брюхом у них проходят. Младший Вай между оленями туда-сюда ходит, ищет себе упряжку. Думаю: «Что он ищет?» Вижу, у края кораля стоят два белолобых. Один рог у них загибается так, что в нос упирается, другой — в хвост. Запрягли их. Поехали. Два белолобых скачут изо всех сил. Моя белая пятерка бежит легко. Смотрю из-под руки — там, где холм упирается в озеро, видны сто чумов. Младший Вай их еще не видит, зрение у него слабее.Дальше я погнал пятерых белых. Семь дней едем к ста чумам. Посередине стоит большой чум. Остановились мы у си большого чума. На нарте у си сидит человек. Увидев пар моих белых оленей, он повернулся и говорит: «Если бы у тебя был плохой умысел, я бы здесь, на земле, уже умер». «При встрече сразу не убивают. Кто вы такие?»«Вэрини Сюдбя меня зовут. Три гоца назад чумы мои ушли. Я их ищу, может быть, они погибли или возвращаться не хотят. А вы кто такие?» «Мы — лесные люди, простые люди».Тот, что сидел на нарте, крикнул в чум: «Сестра Сиибэ, свари котел, гости пришли». Зашли в чум. Я открыл дверь, смотрю по обе стороны огня. На одной стороне у нё—жена Вэрини Сюдбя, другая сторона — пустая. У си сидит девушка. Губы ее шепотом произносят: «Ты, оказывается, Младший Тэта-Вай! Вэрини Сюдбя, ты кочуешь и не знаешь, с кем встречаешься!» Я сказал: «У Младшего Вай жены нет». Девушка ответила: «Дырки на нюке я тебе зашью». Я говорю: «У меня есть Не-Цыйвэй, а вот брат у меня без жены». Пока котел кипел, Вэрини Сюдбя спросил: «Нет ли у нас еще чего- нибудь?» Начали пить вино. Как напились, глаза мои закрылись. Когда глаза открылись, слышу, снаружи оленей ловят. Я спросил: «Женщина, имеющая чум, кто там снаружи оленей ловит?» «Они не оленей ловят, а дерутся. Наша девушка и Младший Вай никого в живых не оставили. Сейчас они с Вэрини Сюдбя дерутся». «Пусть дерутся, а я выпить хочу». «У тебя нет живота, чтобы выпить». Смотрю на себя. Желудок мой возле лица симзы уже остыл. Я взял его и внутрь себе засунул — это для меня не смерть. Говорю женщине: «У меня на Большой Вай-реке, в среднем ее течении, есть телята размером в три больших кулака. Я на них могу купить у тебя вина».«Не нужны мне телята — некому их здесь пасти, все погибли».Дала она мне вина, я опять напился. Вскоре в стороне не собаки залаяли. Я сказал: «Дверь чума вверх подними. Кто там едет?» Женщина говорит: «Кто там может ехать? Это мой старший брат Сиибэ Мандо!» Я сказал: «К земле Сиибэ у меня вражды нет». У упряжного оленя Сиибэ Мандо спина с горбами. Когда он прямо идет — будто грань ладони, когда поворачивает — будто речной обрыв Управляют его упряжкой семь сидящих впереди на левом полозе нарты ӈаятар. Сзади на левом полозе сидят семь сесавэй — они распрягают нарту в оврагах. Спереди на правом полозе сидят семь хора-парнэ — они в ямах нарту распрягают. Сзади на правом полозе сидят семь сюдбя. Сквозь полог его нарты видно, как он смеется и ест. Девушка и Младший Вай от испуга разорвали Вэрини Сюдбя напополам. Разорвали его и тут же спрятались за мою спину.Я подумал, что придется мне драться с Сиибэ Мандо. На две ноги я начал вставать, но упал в чуме у выхода, одной ладонью что-то раздавил. Еще раз вскочил на ноги, но снова упал между дверными шестами. В третий раз вскочил, но упал на полено. Наконец, я ноги нашел. Сиибэ Мандо тоже соскочил на землю. Я говорю: «Сват, у меня к тебе вражды нет! Зачем ты сюда приехал?» «Я потому приехал, что ты одну мою сестру только что раздавил ладонью. Недавно ты другую мою сестру убил, в отхожей яме спину ей сломал. Ты что, досадить мне хотел? Моего горбатого оленя распрягите! Уведите оленя! Одного года или двух лет нам для драки не хватит». Я сказал: «Младший Вай, пять моих белых отвяжи. Если мы начнем драться, одного года или двух лет будет мало». Пять белых и горбатого отогнали. Начали мы драться. Пока дрались, дождь пришел трижды. Глаза потерялись. Когда глаза открылись, вижу — Сиибэ Мандо подо мной умер. Я встал на ноги, отошел на пять саженей. Подперев голову рукой, уснул. Сиибэ Мандо начал шевелить ногой. На ноги он вскочил, говорит: «Я пойду». Тряхнулся — стал диким оленем, худым диким хором. Лежа, подперев голову рукавом малицы, я сказал: «Иди, ищи место, где сдохнешь».Еще семь дней я спал. На седьмой день вскочил. Один раз тряхнулся — превратился в саблехвостого. По следу за диким хором, нюхая землю, пошел. Бегу, волоча хвост по снегу. Впереди заросшее озеро. В долине хор лежит, отдыхает. Увидел меня, вскочил. Я говорю: «Беги, хор, ищи себе место, где сдохнешь». Семь дней я за ним гнался. Сиибэ Мандо в земляную дыру заскочил. Оттуда, из прохода, слышен его голос: «Не пускайте того, кто за мной идет!» Семь сесавэй и семь хора-парнэ охраняют проход. За руки друг к другу они привязаны. Когда один дернет рукой, другого обнимает. Мысль моя ходит: «Я же по следу иду, а они мне мешают, этакое дерьмо!» Одно ухо я отвернул назад. Заскочив в проход, дважды в обе стороны хвостом махнул. Семерых сесавэй и семерых хора-парнэ головы слетели. Еще семь дней бежим. Опять виден проход, который сторожат семь сюдбя и семь ӈаятар. Хор говорит: «Не пускайте того, кто сзади меня, это не ӈылека, а Младший Тэта-Вай, он за мной гонится!»Думаю: «Эти будут мне мешать идти по следу». Одно ухо отвернул назад, дважды махнул хвостом — головы их полетели. Выскочили мы из-под земли. По солнечной земле бежим. Впереди виднеется дом со спиной. Наверное, это дом правителя людей. Видно, как там смеются и едят. Дальше бежим. Я вижу впереди сто чумов. Оленей повсюду полно — на сопках и в долинах рек. Среди десяти тысяч оленей семь дней за хором гонюсь. До него — расстояние длинного аркана. Десять тысяч оленей по сотне разбежались в разные стороны. Я его отличаю от всех других оленей, гонюсь за ним среди стада. Хор устал среди десяти тысяч бегать, повернул в сторону ста чумов. На пять саженей я его догнал.	В среднем большом чуме дверь распахнута до шестов лш. Мы уже у кораля — три сажени до хора остается. У колоды одна сажень осталась. В дверь он голову просунул. Я прыгнул под хора. Волчья пасть между двух его задних ног прошла. Сбил я его, хор упал на деревянный пол. Я рванул зубами и оторвал у хора между ног — в пасти моей его вещи остались. Кровь хлещет из Сиибэ Мандо. Волоча хвост, побежал я прочь. Сиибэ Мандо своим людям сказал: «Это не настоящий ӈылека, это Младший Тэта-Вай. Женщина Мандо, я умираю. Пусть он отдаст мои вещи! Пусть отдаст и взамен возьмет тебя!» Я услышал позади себя звон женщины. Обернулся. Только я к ней приближусь, она назад отходит. Говорит: «Отец сказал, чтобы ты его вещи вернул». Путь лежал мимо дома со стеклянными окнами. Из этого дома голос правителя раздался: «Отдай ему то, что оторвал. Смерть его еще не пришла». Бросил я в снег рядом с домом его вещи. Тряхнулся и стал человеком. Пошел за женщиной.Сиибэ Мандо говорит жене: «Вари котел. Нет ли у нас еще чего- нибудь?» Вино стали пить. Спать легли. Я лег на постель девушки Мандо.Через какое-то время залаяли собаки. Две упряжки идут. Первая — два белолобых, вторая — пять белых хабтов. Сиибэ Мандо задумался, голову склонил: «Таких упряжек не знаю. Кто же это?» У сидящего на задней нарте длинная борода в кольцах, животом он хорей подпирает. Я сказал Сиибэ Мандо: «Ты охотишься, а людей этих не знаешь. Впереди едет Младший Вай, за ним — Старший Тэта-Вай, этот Вай — ӈылекарка». Младший Вай уже распахнул дверь. Я говорю: «Мой брат возмужал!» Чумовые шесты раздвинул плечами Младший Вай. Сел на пустую сторону чума. Старший Тэта-Вай между нами сел. Младший Вай начал говорить: «Три года назад я потерял хора без пометок на ушах. Не видели вы такого?» Сиибэ Мандо отвечает: «Такой олень не приходил. Вы, наверное, ищете того, что в си сидит?» Пока варится котел, Сиибэ Мандо спрашивает: «Есть ли у нас еще что-нибудь?» Стали вино пить, глаза я потерял. Как глаза открылись, спрашиваю: «Женщина, имеющая чум, там оленей ловят?» «Не ловят, а дерутся. Никого уже в живых не оставили. Младший Вай, Старший Тэта-Вай и Мандо-женщина с Сиибэ Мандо бьются».«Пусть дерутся, я хочу выпить». «У тебя нет живота, чтобы выпить». Смотрю, опять мой желудок у лица симзы лежит, остыл уже. Я взял его и снова внутрь себе засунул. Она дала мне еще вина. Я глаза потерял. Когда глаза вернулись, два брата, Старший Тэта-Вай и Младший Вай пришли. Говорят: «Мы всех убили, один Младший Мандо в живых остался». Младший Мандо говорит: «Если меня убьют, на моей земле погаснет огонь Мандо. В темной земле Мандо-женщину, лицо которой светится, как солнце, ты не достанешь». Младшего Мандо в живых оставили. Мои братья уехали к себе домой. Я взял в жены двух Мандо-женщин. С чумом и аргишем поехал в свою землю.Не один раз перекочевали. Пришла зима. Глянул я в дымовое окно — по небу высокие облака плывут. Две белые куропатки друг за дружкой в небе летают. Вижу, у одной куропатки вместо крыльев лук, у другой — тоже лук, темный железный лук. Первая куропатка — это сын Хурыте, вторая — сын Тидете. Один хор-сюдбабц другого луком ударяет. Сын Тидете говорит: «Пусть сидящий внизу тебе поможет». Я сел, надел ягушку-одеяло, говорю: «Дайте мне лук вождя Мандо». Нацелил лук в дымовое окно. В заднюю куропатку пустил двухконцовую стрелу. След остался за стрелой. Заднюю куропатку стрела подкинула. Со стороны нё что-то тяжелое на землю упало. Под дверь выглядываю — хор-сюдбабц на три нарты, связанные носами, упал. Другой хор-сюдбабц тоже вниз спустился. Окровавленный сын Хурыте вполз в чум, пошел на пустую половину чума. Я говорю: «Две Мандо- женщины, сварите котел». Только стали вынимать из котла варево, хор-сюдбабц с криком вскочил и полетел в дымовое окно. За плечо меня схватил, потащил вверх. Лук вождя Мандо я еле успел схватить. Две Мандо-женщины за мои щиколотки ухватились. Вылетели все вместе через дымовое окно. За нами след по воздуху тянется. «Обеих жен я под мышки себе кинул. Хор- сюдбабц летит — только воздух взвихряется. Впереди вижу упирающийся в море мыс Хурыте-Сале. Холм высокий, в воду врезается. Семь раз обернулся вокруг мыса. На нем сто чумов, в середине — большой чум. Возле него мы спустились. Сын Хурыте крикнул в чум: «Сестры моей постель приготовьте. Сына Тидете не я убил, а человек с другой земли». Женщина-сюдбабц села на женскую постель. Осень настала. Три дня земля дрожит. Упряжка двух густошерстых оленей идет. Сын Хурыте говорит: «Сын того, которого ты убил, пришел». Под копытами двух густошерстых три дня земля дрожит. На вершине мыса сын Тидете двух своих густошерстых привязал.Воины-сюдбабц стали друг в друга стрелять. У сына Хурыте кровь идет по ноге и под пяткой собирается. Дочь Сюдбабц говорит: «Если наш брат умрет, наша земля останется без огня».Я вытащил из-под подушки лук вождя Мандо, говорю сыну Тидете: «Сват, стрела, предназначенная тебе, сейчас прилетит! Потом скажешь, что я убил тебя без предупреждения». Положил я на тетиву одну двухконцовую стрелу, под дверь из лука выстрелил.Сюдбабц семь раз перевернулся, вверх поднялся, стрела ему ступню прорубила. Говорит сын Тидете: «Сильный ты, пришелец. Сильней меня ты оказался. Ногу я железом скреплю, это для меня не смерть. Двух густошерстых оставь себе. Я больше не приду».С тремя женами я откочевал. Езжу на двух густошерстых. Началась вторая половина зимы. Однажды увидел я стоящий чум, говорю женам: «Поеду в гости, вы чум сами поставьте».Подъехал, возле сидящего на нарте у си человека остановился. Со стороны нё — будто мертвец. Я спросил: «Кто-то здесь убит? Наверное, я нашел чум без хозяина». Сидящий отвечает: «Отец мне велел оленей охранять».Хозяева этого чума когда-то ели — еда так и стоит на столах. Я говорю: «Это моих рук дело — этот мертвец. И чум это мой». Чум свой я забрал, а тому человеку дал оленей. В свой чум пришел, перекочевал несколько раз. Остановились. У си на нарте своей сижу. Жду, когда котел сварится. Смотрю, со стороны си семеро на железных лыжах идут. У первого лыжи железные прогибаются, рукав за пояс закинут. Возле меня он остановился. Друг на друга смотрим. Я взгляд отвел — такого человека я не знаю. Спросил: «Кто ты такой?» «Я всю жизнь без оленей — Сын Тэмя. Когда-то ты встретил Вэри Сюдбя и назвался Сыном Тэмя. Это плохо. Ты привык убивать». Он не заметил, как мелькнул мой кулак. Ударил я Сына Тэмя в одно ухо — голова у него крепкая. У меня рука чуть от плеча не оторвалась. Сын Тэмя говорит: «Кулаком бить ты не умеешь, дай-ка я тебя научу». Не заметил я, как кулак его мелькнул. Свет забыл. Когда глаза открылись, с семи сторон ветер пришел. Чума нет. Встал на две ноги, думаю: «Как я выживу?» Снова сознание потерял. Когда глаза открываю, прохожу расстояние в один аркан. Вижу маленький холмик, на котором сидит сова, думаю: «Дойду до холмика и умру». Опять глаза потерял. Когда глаза открылись, вижу много оленей. За оленями идет мальчик. Он говорит кому-то: «Здесь лежит ӈылека». Второй, взрослый, отвечает: «Это не ӈылека, это тот, кого мы ищем». Подошел ко мне и говорит: «Этот мертвый — Младший Тэта-Вай». Взрослый оказался Младшим Вай. Поставили чум. Младший Вай говорит мальчику: «Это твой отец». Так и стали жить. Выпал снег второй осени. Я говорю: «Младший Вай, иди в свою землю. С тем, кто меня убил, ты не справишься. Пока я не убью Сына Тэмя, не остановлюсь. Я ему вреда не сделал, зачем же он меня убил? Дай мне на время оленей».«У меня нет хороших оленей, есть только два белолобых».Откочевали они к своей земле. Я своим путем поехал. Сколько-то ехал, оказался над большим озером. В конце речки, вытекающей из озера, стоит большой чум. В этом чуме две женщины: Мандо и Сюдбабц. Они говорят: «Сын Тэмя поставил здесь для нас чум после того, как ты умер. Домашних оленей мы не едим. Сын Тэмя для котла приносит диких оленей. Если рыбу поймает, рыбу дает». Я женщинам говорю: «Оленей собирайте сами. На вторую осень чум снимете». Они начали кочевать. Я поехал дальше. У большого озера увидел сорок чумов. Оттуда идет аргиш. Это Сын Тэмя отправил мне свою сестру. Говорю: «Я не хочу жену, у меня жен хватает».Бросился я на женщину, голову ей наоборот развернул. Так и отправил назад. Смотрю, Сын Тэмя встречает сестру у границы своего стойбища: «Куда едешь, девочка?»«Он сказал, что я ему не нужна». Сын Тэмя поправил ей голову: «Это для тебя не болезнь, я снова поставлю тебе голову на прежнее место». Аргиш сестры он привязал к своему поясу, направился к нам. Около меня остановился, говорит: «Драться я готов, только еще не видели того, кто сильнее меня. Мы с тобой родственники. Неясно, кто из нас победит, лучше остановиться. Возьми женщину, больше я не приду». Он замолчал. Я откочевал к своей земле. Пришел к своей земле, разделил жен. Двух жен отдал сыну, одну — Младшему Вай.Старший Тэта-Вай стал хэхэ рода Вай и остался на середине Большой Вай-реки. Младший Тэта-Вай стал Илибембэртя.ЖЕНЩИНА НЫЯВУ Живут два брата. У них есть сестра по имени Ныяву. Оленей у них девять тысяч. Долго они так живут. Олени весь ягель съели, землю языками лижут. Решили братья на новое место кочевать. Кочуют.Младший брат говорит: «Когда мы кочевали, я на седьмой стоянке забыл топор в си. Сестра, съезди за топором, привези его». Стал старший брат запрягать четырех оленей, запряг. Младший брат оленей по шее ударил, они упали. Он говорит: «Эти олени не пойдут, не доедет на них сестра». Взял младший брат толстый, как канат, аркан и поймал четырех светло-серых хабтов с завернутыми назад рогами. Взял он передового оленя за шею, тот дернул так, что брат еле на ногах удержался. Три остальных светло-серых за ним как телята пошли.Подошел младший брат к нарте, она железная и укрыта пологом. Открыл ключом замок, достал хорей железный складной, упряжь с железными застежками. Говорит сестре: «Сильно оленей не гони. Доедешь до седьмой стоянки, найдешь топор. Когда будешь подъезжать к стоянке, начнется снег и подует южный ветер. В полдень туда приедешь. Когда назад поедешь, густой снег пойдет. Ты оленей не погоняй, они сами пойдут, сами обратный путь найдут».Слово переходит к сестре. Я поехала. Кажется мне, что олени медленно идут. А по сторонам погляжу — деревья мелькают. Под нартой мелькают сопки, будто нарта едва касается сопок полозьями. В полдень я приехала на седьмую стоянку. Взяла топор. Когда я подъезжала, пошел снег. Когда обратно поехала, густые хлопья повалили, ничего не видно. Я вожжу отпустила, олени сами идут. В крытой пологом нарте у меня еда была. Семь дней и семь ночей шел густой снег. К вечеру седьмого дня небо прояснило, я обрадовалась, огляделась вокруг. Ветер сменился, подул с севера, опять семь дней и семь ночей была метель. Я ехала и спала. К вечеру седьмого дня небо прояснило. Я огляделась вокруг.Вижу, передо мной сопка, олени прямо на нее идут. На сопке сидит парень и что-то строгает. Я думаю: «Кто это такой? Наверное, Мандо. Куда же я еду?» Олени остановились. Парень вытащил костяную колотушку, говорит: «Это олени моего брата, сейчас я побью того, кто в нарте сидит».Младший Мандо открыл полог нарты, увидел меня. Говорит: «О! Пока земля молчит и все спят, я эту девушку поимею». Младший Мандо меня поимел. Мне понравился этот парень с белым лицом и черными бровями. Младший Мандо привязал вожжу к нарте, меня повел в пещеру Там темно, семь хэхэ стоят. Некоторые из них плачут, некоторые смеются: «Вот, хозяин наш себе невесту нашел». Это священное место Мандо.Долго мы шли, перешли на другую сторону сопки. Там тоже светит солнце, видна долина, на которой пасутся олени, чум стоит. Раньше там большое стойбище было, князья там жили.Подошел Младший Мандо к своему чуму, кричит: «Сестра, я тебе подругу привел, невесту мою». Я вижу, в чуме старики Мандо лежат под семью одеялами, долго лежат, будто мертвые. Искры из костра сыплются на их одеяла. Искры на одеяла падают, прожигают их.Сели есть, легли спать. На седьмой день кто-то говорит Младшему Мандо: «Хватит спать, когда ты будешь своего старшего брата искать?» Младший Мандо вскочил, суставы его, как весенний лед, затрещали. Младший Мандо совсем молод, усы только пробиваются, глаза — красивые узкие щелочки, он стройный и резвый, как молодой олень. Поели. В полночь, когда в верхнем отверстии чума появилась Тень Лося, Мандо Вэсако вышел на улицу, поймал оленей. Стойбище собралось, и мы начали кочевать. Я с ними еду. Сколько-то едем. Через подземный проход, где стоят хэхэ, снова проехали. Когда мимо хэхэ проезжали, мне показалось, что они плачут. Мандо куда-то войском идут. У меня плохое предчувствие. Едем дальше. Выехали мы зимой, уже весна наступила. Солнце высоко поднимается. Подъезжаем к большой реке. Младший Мандо впереди едет, его воины впереди идут. Только перешло войско через реку, лед на реке начал крошиться. Переехали мы на другой берег.Совсем близко к стойбищу моих братьев войско Мандо подошло. Средний Мандо говорит мне: «Навести своих братьев в последний раз». Тем временем остальные Майдо готовят кольчуги, луки железные, сабли, топоры, копья хореев. Я поехала к моим братьям. Приезжаю, вижу, они лежат раздетые, с босыми ногами. Я говорю: «Братья, к вам войной Мандо идут».Они отвечают: «Нам все равно. Земля ровная и никуда не спрячешься. А ты куда собралась? Оставайся здесь ночевать».Осталась я ночевать у моих братьев. Утром пошла на стойбище Мандо. Там тихо, дымов над чумами не видно, собаки не лают. Зашла в чум, там два брата Мандо лежат мертвые, глаза у них остекленели. Пошла я к своим братьям, заплакала и говорю: «Мой муж и его брат убиты. Что-то случилось, они даже не воевали». Старший брат говорит мне: «Если тебе жаль твоего мужа и его брата, то пойдешь к ним». Он достал пояс с семью золотыми ножнами, из которых торчат семь рукояток ножей из кости мамонта. Говорит: «Повесь этот пояс над их головами и рядом встань». Я так и сделала. Легла спать. Утром встала, начала еду варить. Тут мой муж просыпается и говорит: «Долго же я спал». Я отвечаю: «Ты не спал, а был мертв. Вы напрасно на моих братьев войной пошли. Воевать вам не надо, они вам родня».Остальные воины Мандо мертвыми остались. Мы с Младшим Мандо взяли оленей и поехали к моим братьям. Приехали, гостим. Младший Мандо говорит: «Давайте вместе жить. У вашего младшего брата нет жены. Пусть его женой будет моя сестра». Стали вместе жить. Мой старший брат стал Явмал, младший брат — Илибембэртя.Самбдабц«Головы Двурогой Мохнатый дух, куда ты подевался?» Как когда-то прежде, я начинаю камлать. Головы Двурогой Мохнатый дух только и ждал зова. Как когда-то прежде, я начинаю камлать.«Старик Истоков Вод, куда ты делся?» Железные копыта его белолобого хабта стучат не по земле, Уже где-то близко растопыренными копытами Дождевые тучи он насквозь пробивает.Как когда-то прежде, я начинаю камлать. «Старик Страны Вихрей, куда ты делся?» Тот отвечает: «Будь по-твоему, Сирота, я собираюсь, моя земля далеко». Он пришел, у священной стороны чума остановился. Как когда-то прежде, я начинаю камлать. «Железокрылая Гагара, куда ты делась?» Небесные облака разрывая, с визгом летит она, На перекрестье шестов верхушки чума она с визгом села. Снова я говорю:«Края Гор Старуха, куда ты делась?» Старуха отвечает: «Земля моя далеко, Я готовлюсь, у носа священных нарт остановлюсь». Вновь, вновь я говорю: «Другой земли края, Края Земли Старуха, куда ты делась?»Слышен ворчливый ответ старухи: «Прийти собираюсь». Вновь, вновь я говорю: «Ледяного острова Старик, где ты?» Рукава его малицы друг о друга стукнули: «Будь по-твоему, Сирота, вот уже пришел я!»Небесных людей олень Один раз споткнулся, И наконец-то встал. И кровь осталась, где он остановился. Братьев моих уши хорошо слышат.По какой причине я села рядом с симзы мужа моей сестры? Почему бубен с клыками белого медведя прошел между чумами? Зачем челюсти мои ослабли? Зачем суставы мои ослабли? Хочу услышать звон Двух семерок остро заточенных небесных ножей.СОКРОВЕННОЕ СЛОВО Когда-то давно на мыс Хэхэм-Саля (Хаэн-сале) приехали шаманы рода Цокатэта, поставили большой чум и начали камлать. Духи сказали им, что богиня Ямал Хада желает воплотиться в тело женщины. Шаманы взяли женщину, затянули ей на шее аркан, а Вэхэля-тадибе держал веревку, привязанную к ее ноге. Жертву, как важенку, разрезали на две части. Снятую с нее кожу постелили в си, у священного шеста симзы. Там же вылили на землю остатки варева из котла. Прошла ночь, а утром люди увидели, что от си уходят вдаль следы оленухи и шести оленят. Однажды охотники увидели семь диких оленей — низкорослую старую важенку и шесть молодых высоких оленей. Их убили и поделили между собой. Старая важенка досталась самому бедному из охотников, тому, что пришел к Цокатэта подкормиться. Его звали Тахана Вэнга. Только начал он надрезать живот важенки, как его нож ткнулся в металлическую пряжку. Он спрятал ее и увез с собой. Жена Вэнга зашила пряжку в женскую шапку. Однажды камлал шаман с бубном, узнал, где находится пряжка, и рассказал людям. Услышав об этом, Лямби Вэнга отобрал у Таханы шапку вместе с пряжкой. Положил ее в изголовье своей священной нарты. Сейчас поясное железо хранится у рода Тусида. А на месте, где когда-то стоял чум шаманов Цокатэта, появилось святилище Си’ив Мя.КЛЮВ БЕЛОГО ОРЛА Немой Мынеко летит по ветру. Видит, по холмам идут аргиши. Кажется, это люди Семи Железных Лыж. Впереди аргиша едет сестра Железных Лыж на упряжке четырех бело-черных хабтов. Как видит Мынеко, Младший из Железных Лыж плачет. Так аргиши проходят семь перегонов подряд.Слово у сестры Железных Лыж. Я вижу, Младший из Железных Лыж плачет. Я вижу, мы все время кочуем без остановок. Поглядела я на то место, откуда мы отправились, и вижу, что по нашему следу идет пеший человек. Своей грудью он занимает полнеба. Нос у него кривой, как клюв орла. Кажется, это Сэр Лимпя Пыя. На каждый его вдох девять-по-девяти хабтов со спутанными рогами летят ему прямо в рот. Он глотает их. Вижу, рядом со мной проходит Младший из Железных Лыж. Из нарт, с правой стороны, он достает железные лыжи в чехле. Снизу лыжи подбиты шкурой выдры. Он встает на них и проезжает мимо меня в голову аргишей. Его лыжи длиной в семь саженей от крепления к носу и семь саженей к пятке. По старой дороге он идет на лыжах. Я смотрю на старое место стойбища, там уже никого не осталось, от семисот чумов ничего не осталось. Слышу, как Сэр Лимпя Пыя моему брату вдогонку говорит на языке сюдбя: «Беги, если можешь». Я побежала за братом. Сзади Сэр Лимпя Пыя ушел под землю, над его головой земля закрылась. Семь дней бежим. На седьмой день видим, впереди идут караваны. Это кочуют люди Семи Железных Узд. Достигаем середины караванов. Сзади опять появляется Сэр Лимпя Пыя, говорит Младшему из Железных Лыж: «Я же тебе говорил, в земле дырки нет». Впереди каравана идет сестра Железных Узд. Младший из Железных Лыж проезжает мимо нее и говорит: «Сестра, мы умираем, давай собирайся». Сестра Железных Узд достает из нарты железные лыжи, которые для нее сковал Младший из Железных Узд. Младший из Железных Лыж проезжает мимо Младшего из Железных Узд и говорит: «Кончено, мы не будем больше жить». «Что случилось?» «Посмотри назад!» Младший из Железных Узд посмотрел назад и увидел Сэр Лимпя Пыя. Младший из Железных Узд достал из нарты железные лыжи, встал на них. Вчетвером бегут на лыжах Младший из Железных Лыж, Младший из Железных Узд, сестра Железных Узд и я.Я опять посмотрела назад, вижу, как Сэр Лимпя Пыя глотает трех из Железных Узд. Младший из Железных Лыж говорит: «Плохо, что ты посмотрела назад. Оглянувшись, ты их погубила». Я вижу, Сэр Лимпя Пыя будто сматывает веревку, расстояние между нами уменьшается. Его дыхание достигает нас. Сэр Лимпя Пыя говорит: «Младший из Железных Узд, ты тоже бежишь. Что ж, бегите, только в земле дырки нет!» Расстояние между нами — девять-по-девяти саженей. Сестра Железных Узд отстает от нас на три-по-девять саженей. Младший из Железных Лыж говорит Младшему из Железных Узд: «Подожди свою сестру, она уже устала». Мы остановились, поджидая сестру Железных Узд. Расстояние уменьшилось до семи-по-девяти саженей. Младший из Железных Узд взял свою сестру на руки. Так бежим целую зиму. Сэр Лимпя Пыя тоже бежит за нами, веревку сматывает. Я вижу, что земля, по которой мы бежим, пустая — всех съел Сэр Лимпя Пыя.Сэр Лимпя Пыя настигает Младшего из Железных Узд, расстояние между ними уже шесть-по-девять саженей, пять-по-девять саженей. Младший из Железных Узд говорит Младшему из Железных Лыж: «Я не смогу бежать больше семи дней, возьми мою сестру». Младший из Железных Лыж берет на руки сестру Железных Узд и Младшего из Железных Узд и бежит дальше. Сидящие у него на руках блюют от усталости. Три года они бегут. Мынеко видит, сестра Железных Лыж от своего брата не отстает. До Сэр Лимпя Пыя семь-по-девять саженей. Еще лето они бегут. Выпал снег. Младший из Железных Лыж говорит сестре: «Я бы мог бежать еще девять лет, но толку нет. Придется драться». Он обернулся к Сэр Лимпя Пыя: «Я мог бы еще девять лет бежать, но все будет напрасно. Ты мог бы за это время еще кого-нибудь съесть. Давай биться здесь». Младшему из Железных Узд он говорит: «Идите три года, кого-нибудь из людей найдете. Если меня не будет девять лет, больше не ждите меня». Младший из Железных Лыж повернулся и пошел навстречу Сэр Лимпя Пыя. Начали они биться. Слово у Младшего из Железных Узд, сестры Железных Узд и сестры Железных Лыж. Три года мы бежим. Слышим, сзади доносится гром боя. Сестра Железных Узд снова начала отставать. На третий год видим на холме большой чум. Вокруг него пасется девять тысяч оленей. Здесь живет Вантад-тадибе. Вантад-тадибе сидит у чума на нарте со стороны си. Младший из Железных Узд подходит к нему. Вантад-тадибе спрашивает: «Что с вами случилось?» Младший из Железных Узд говорит: «Великан Сэр Лимпя Пыя шел за нами, всех съедая. Младший из Железных Лыж остался с ним биться. Через три года великан победит его и придет сюда». Вантад-тадибе улыбнулся: «Пусть этот Ӈа, какой бы он ни был, дерется с Младшим из Железных Лыж. Пусть Младший из Железных Лыж с ним поиграет. Вы нашли здесь очаг. Кто сюда приходит, тот не умирает». Живем так девять лет, Младший из Железных Лыж не приходит. Из-под земли слышен гром их битвы. На девятый год земля вздрагивает, кто-то тяжелый там падает. Проходит еще три года.На третий год со стороны пасущихся оленей доносится шум, стадо от испуга в кучу сбивается. Дочь Вантад-тадибе вышла из чума и говорит: «Идет Младший из Железных Лыж. Пока он бился с Сэр Лимпя Пыя, сам стал чудовищем. Сейчас он идет за оленями». «Так и должно было случиться», — говорит Вантад-тадибе. Сестра Железных Лыж видит, как чудовище подходит к священной нарте и падает перед ней на четвереньки; руки его и ноги прирастают к земле.Вантад-тадибе достает из священной нарты саблю небесных людей и отрубает Младшему из Железных Лыж голову, руки, ноги. Берет его позвонок, кисти рук, ступни ног, голову и вносит в чум. Говорит дочери: «Принеси медный бубен из священной нарты». Дочь Вантад-тадибе принесла бубен, положила его на ти, и бубен сам начал петь. Вантад-тадибе говорит: «Сестра Железных Лыж, ты будешь вторящей». Вантад-тадибе спрашивает всех небесных и земных богов. Сестра Железных Лыж видит — перед костром сидит уже сам Сэр Лимпя Пыя. Он — Отец Семи Смертей. У него изо лба течет кровь. Вантад- тадибе говорит ему: «Ты больше на земле не появишься!» Из-под ягушки, которой были укрыты кости Младшего из Железных Лыж, начинают вытягиваться ноги, на подушке появляется голова. На улице раздается шум, это идут ожившие шестеро из Железных Лыж. Вантад-тадибе заканчивает камлание и бросает медный бубен в си. Младший из Железных Лыж ожил и сел на постель. Проходит три года. На третий год Вантад-тадибе говорит сестре Железных Лыж: «Если бы ты не оглянулась, трое из Железных Узд тоже были бы живы и на земле бы никто не умирал. А теперь люди будут уходить. Ты отныне станешь Нув Я-Мюня, Младший из Железных Узд — Илибембэртя, Младший из Железных Лыж — Нум, а я стану Тадев Сомтавы».ШАМАН-ЧЕЛОВЕК  Стоит одинокий чум. На одной его половине живет Тадибе-хасава с сестрой, на другой — его брат с женой. Тадибе-хасава все время спит. Он ни разу еще из чума не выходил. Наконец, он встает, выходит наружу. Видит, с противоположной от входа стороны чума стоит семь священных нарт. Поверх средней нарты лежит шкура бурого медведя. Со стороны входа он видит нарту, на которой лежат лыжи, подбитые шкурой выдры, а рядом железная рогатина.Тадибе-хасава идет к краю стойбища и возвращается обратно. Из священных нарт он достает медвежью шкуру и несет ее к нарте у входа. Там он берет железную рогатину и семь раз хлопает медвежью шкуру со словами: «Посмотрим, кто из нас сильнее, ты или я!» Затем он снова кладет на нарту шкуру и железную рогатину. Возвращается в чум и ложится спать. Тадибе-хасава спит семь дней. На седьмой день он чувствует, будто что-то мешает ему спать, будто ягушка под ним скомкалась. Встает Тадибе-хасава, надевает кисы, малицу. Не прикоснувшись к еде, выходит из чума. Видит, по тому месту, где он шкуру хлопал, идет медведица, за ней семь медвежат. Кричит Тадибе-хасава: «Ну что ж, посмотрим, кто есть ты и кто я!» Медведица уходит прочь. Тадибе-хасава лыжи из нарт достает и надевает, рогатину с собой берет. Спешит за медведицей, а догнать не может. К краю соленой воды подходят медведи, когда Тадибе-хасава их настигает. Железной рогатиной он убивает всех семерых медвежат. Кричит вслед матери: «Так кто сильнее, ты или я?!» Медведица только чихнула и еще быстрее пошла. До обрывистого берега моря остается совсем немного. Медведица так идет, что дальше не отдаляется и ближе не подпускает. Вот уже они идут по морскому льду. Тадибе-хасава шагу прибавляет, догоняет медведицу. Уже виден край льда, за которым начинается открытая вода. Медведица устает. Тадибе-хасава к ней приближается, железной рогатиной ее убивает. С мертвой медведицы он обдирает шкуру вместе с головой. В одну руку берет шкуру, в другую рогатину и поворачивает обратно.Целый день идет Тадибе-хасава. Перед ним открывается полынья шириной в пятьдесят саженей. Идет в одну сторону — не видно конца полыньи, идет в другую — она еще шире становится. Думает Тадибе-хасава: «Может быть, лыжи мои способны по воде пройти?»Пошел прямо по воде — под лыжами лед застывает, а позади тут же тает. Перешел полынью, шкуру медведицы за голову тащит. Видит, перед ним новая полынья, еще шире прежней. До другого ее края девяносто саженей. Он и ее переходит на лыжах, под которыми лед застывает. Подходит Тадибе-хасава к третьей полынье — другого ее края не видно вообще. Чувствует он усталость. Снимает лыжи, кладет под себя медвежью шкуру как подстилку и ложится на нее. Лыжи и железную рогатину оставляет рядом. Спит Тадибе-хасава. Просыпается он от страшного треска, рядом с ним лед крошится. Лыжи его ушли под воду, железная рогатина и медвежья шкура уцелели. Обходит он льдину. Видит, со всех ее сторон лед обламывается. Плывет куда-то льдина. Снова ложится спать Тадибе-хасава. Просыпается через семь дней и видит впереди берег с высокими горами. С огромной скоростью несется льдина к этому берегу.Думает Тадибе-хасава: «Если льдина ударится о берег, я разобьюсь». Остается до гор девяносто саженей. Тадибе-хасава бросает медвежью шкуру, берет железную рогатину, встряхивается и превращается в полярную сову.Летит сова, поднимается на самую высокую гору. На ее вершине стоит девять-по-девять сядаев, которые раньше были людьми. Садится сова среди девяти-по-девять сядаев. Думает Тадибе-хасава: «Если я останусь совой, люди меня не узнают». Тряхнулся он и вновь превратился в человека. Железную рогатину воткнул в землю между сядаями: «Пусть здесь останется память обо мне». Снова тряхнулся Тадибе-хасава и превратился в канюка. Летит канюк на восход солнца. Видит внизу множество чумов, из которых три — высокие. У центрального чума мужчины сидят, одного говорящего слушают. Говорящий замечает канюка, берет свой лук и стреляет. В крыло птице попадает стрела. Канюк падает на гору в снег, мучается от боли. Но люди не видят его. Он встряхивается и превращается в полярную сову. Дальше летит. Теперь люди не видят его полета — сова низко летает. Снова виднеется множество чумов, из которых три — высокие. У среднего чума на нарте сидит женщина за шитьем. Около чума виднеется кочка, на нее и садится сова. Три дня сидит, головой вертит. Женщина видит сову, но в чуме никому о ней не говорит. Сама наблюдает за совой и тихо приговаривает: «Вижу, ты моих отца и братьев боишься, но меня не бойся, я тебя не выдам».Сова с кочки взлетает и садится рядом с женщиной. Та прячет ее в своей женской нарте. Тадибе-хасава рассказывает женщине о том, как он очутился на льдине, как в него стреляли. Женщина приходит к нему, рассказывает о том, что у отца ее и братьев есть три сильных безрогих оленя, которых никому не догнать.Однажды отец и братья догадываются, что женщина где-то прячет Тадибе-хасава, но сами найти его не могут. Говорят ей: «Если ты нам его не покажешь, тебе худо будет, если откроешь — ему в жены тебя отдадим». Тряхнулся Тадибе-хасава, превратился в человека и вышел им навстречу. Отец женщины приготовил аргиш для невесты, запряг в нарты сильных безрогих оленей. Не останавливаясь, три года ехал Тадибе-хасава с женой в свою землю, где его уже искать перестали.ПАСЫНОК (ХОВЫ НЮ) У меня есть отец, но отец ли он мне, я сам точно не знаю, наверное, отчим. Есть у меня мать и сестра. У нас семь работников. Много оленей у нас. Однажды отчим говорит: «Оденем хорошенько нашего сына, я хочу повозить его по дорогам моего отца». Сестра говорит: «Ему еще рано, он мал, подожди два-три года». Отчим ее не слушает. Мать одела меня, отчим взял и посадил меня на нарту. Целый день едем. Подъезжаем к девяти чумам Тайбари Вэсако. Отчим меня снаружи оставил, сам в чум вошел, там пьянка началась. Я на улице мерзну. Утром отчим говорит: «На священном месте жертву принести надо. Пусть у нас будет одна жертва». Работники Тайбари друг друга локтями толкают — поглядите-ка, где же у него жертва? У Тайбари оленей много, они поймали себе оленей, запрягли. Поехали все вместе. Целый день едем. Впереди видим девять чумов Ӈано-Харючи. Старший Ӈано-Харючи сидит у си и с работниками разговаривает. Отчим говорит: «Сейчас мы будем жертвоприношение делать. Запрягайте оленей и поедем с нами. Вам не надо брать жертву, одной обойдемся». Пастухи Ӈано-Харючи толкают друг друга локтями — где же у него жертва? Запрягли Ӈано-Харючи оленей, поехали все вместе. Подъезжаем к горному ущелью. Отчим бросил меня на землю, взял аркан и начал душить, как оленя. Он говорит: «Тайбари Вэсако, у тебя нет своей жертвы, так что держи переднюю веревку, а ты, Ӈано-Харючи, держи заднюю веревку». Тянут они изо всех сил. Подумали, что я уже мертв, и бросили меня в ущелье. Пролежал я там год, не знаю, жив я или мертв. Наступила весна. В ущелье потекла горная река, меня водой понесло. Плыву, вижу, впереди скала. Я за нее зацепился и так провисел целое лето. Начались холода, ступни ног моих вмерзли в лед. Так я провисел всю зиму. Следующей зимой я вмерз до колен, на третью зиму — до бедер. Остался я совсем без ног. Уснул я, слышу сквозь сон голоса: «Зачем ты его мучаешь? Если хочешь съесть, съешь, если нет, отпусти». «Как я его отпущу, если он у меня во рту?» Как я их слова услышал, потерял сознание. Открываю глаза и вижу настоящую землю. Идти я не могу, ползу. Но далеко ползти не могу. Вижу перед собой двух Хора-Парнэ. Друг друга толкают — довольны, что нашли добычу. Взяли они меня за руки, а у меня руки до лопаток оторвались. Они пошли прочь, руки мои до лопаток с собой понесли. Голос говорит: «Куда вы несете его лопатки? Они ему нужны». Хора-Парнэ испугались, бросили лопатки, убежали. Опять я ползу, уже на своей челюсти. Далеко не могу ползти. Вижу, впереди меня Сюдбя. Говорит Сюдбя: «Вот хорошо, что мне попалась добыча». Оторвал он мою голову и бросил на землю. Туловище с собой взял, понес. Голос говорит: «Куда ты несешь туловище? Оно ему нужно». Испугался Сюдбя, бросил туловище. А мне легче стало — голова с кочки на кочку скачет. Вижу впереди девять чумов Ӈано-Харючи-Тэта. Чум Ӈано-Харючи Ерв стоит в середине стойбища, он самый большой. Перед чумом собака злая. Я за спиной собаки в чум юркнул. Дочь Ӈано-Харючи Ерв достает мясо из котла перед костром. Голова моя остановилась возле нее. Она меня увидела и на другую сторону чума убежала. Отец спрашивает ее: «Чего ты испугалась?» «Как не испугаться, если рядом с тобой череп». Ӈано-Харючи Ерв говорит: «Где-то в крайнем чуме есть шаман Вэхэля Вэсако, приведи его сюда. Дочь привела Вэхэля-тадибе. Вэхэля-тадибе положил бубен на шесты ти над костром. Бубен нагрелся. Шаман ударил в бубен и начал камлать: «Этот череп никогда никем не станет, потому что ноги его остались подо льдом». Взял шаман свой бубен и пошел домой. Моя голова выскочила из чума, дальше скачет. Вижу впереди девять чумов Тайбари-Тэта. Проскакиваю в самый большой чум. Дочь Тайбари Ерв варит мясо в котле. Голова моя остановилась возле нее. Она меня увидела и на другую сторону чума убежала. Отец спрашивает ее: «Чего ты испугалась?» «Как не испугаться, если рядом с тобой череп». Тайбари Ерв говорит: «Где-то в крайнем чуме есть тадибе, приведи его сюда. Дочь привела шамана. Он нагрел бубен над костром, ударил в бубен и начал камлать: «Этот череп никогда никем не станет, потому что ноги его остались подо льдом». Взял шаман свой бубен и пошел домой. Моя голова выскочила из чума, дальше скачет. Вижу впереди мой чум. Проскочил в него. Моя сестра мясо из котла вынимает. Отчим ест, а сестра ему подкладывает. Увидела она голову, испугалась. Отчим позвал Сингы-тадибе. Пришел Сингы-тадибе, принес бубен в полнеба. Нагрел бубен над огнем, начал камлать, рассказывать, как голова сюда попала. Дошел его рассказ до ущелья.Отчим говорит: «Хватит бить в бубен, это не игрушка». Отчим спрятался под ягушку. Сингы-тадибе говорит: «Ты, девушка, подпевай бубну, а я уйду и вернусь». Оставил бубен и ушел. Сестра моя подпевает бубну. Сингы-тадибе вернулся, принес с собой в подоле туловище, лопатки, ноги. Положил все это в котел и велел сестре варить. Котел наклонился, чтобы вылиться на ночную сторону, но ему не дали. Наклонили котел на солнечную сторону. Косточки сварили, собрали на постель и ягушкой накрыли. Я проснулся, говорю: «Я хочу есть». Сингы-тадибе говорит моей сестре: «Свари мяса». Сестра сварила, я поел. Три года прошло. Сингы-тадибе говорит: «Поедем с тобой на святилище. Прихватим с собой отчима». Я еду по следам отчима. Подъезжаю к чумам Тайбари-Тэта. Зову Тайбари Ерв с собой на святилище. Подъезжаю к чумам Ӈано-Харючи-Тэта. Зову с собой на святилище Ӈано-Харючи Ерв. Все вместе поехали. Остановились у ущелья.Сингы-тадибе швырнул отчима на землю, говорит: «Ты, Тайбари, тяни переднюю веревку вместе со мной, а ты, Ӈано-Харючи, тяни заднюю веревку». Стали душить отчима. До конца не задушили, бросили его в ущелье. Тайбари Ерв, Ӈано-Харючи Ерв и всех их работников тоже бросили в ущелье — они когда-то убили моего отца. Вернулись мы к нашим чумам. Я свою сестру замуж за Сингы-тадибе отдал.ЗЕМЛЯНОЙ-ЧУМ-ИМЕЮЩАЯ Слово остановилось у медвежьей берлоги, пришло к медведице. Берлогу свою я застелила мертвой травой, мертвыми листьями. Пришло время, когда у быстро телящихся оленух сосцы наполнились молоком. В это время я родила двух медвежат, близнецов разного пола. Всю весну я кормлю их маленькими куропатками, все лето кормлю их маленькими гусями. Однажды мы легли спать. Я одним ухом прислушиваюсь. Слышится мне разговор двух женщин. Одна из них замужем, другая еще девушка. Первая больше ругается, вторая больше молчит. Та, что замужем, говорит соседке: «Ты у меня украла свинцовую табакерку». «Как же я смогу ею пользоваться, ведь мы рядом живем». «Ты что-то скрываешь. Давай резать лоб медведицы: если ты воровка, пусть она тебя разорвет, если ты невиновна, пусть она разорвет меня». Она развязала священную нарту, достала черный лоб лесной медведицы, занесла в чум и положила на железный очажный лист. Она разрезала шкуру лба на три части. Я чувствую, будто моя голова раскалывается на три части. Погладила я двух своих медвежат и сказала им: «Спите крепко и не просыпайтесь до моего возвращения. Мне и самой очень хочется спать». Вышла я на улицу. Вижу, солнце поднялось на высоту одного хорея. Пошла я вверх по Тальниковой реке. Шерсть моя на носу встала дыбом. Ровно в полдень подошла я к чуму. Около него тридцать оленей-хабтов пасутся. Увидели меня олени, испугались. Услышав шум, из чума выглянула девушка и тут же скрылась обратно. Она сказала своей соседке: «Вот и пришла та, которую ты звала». «Она к тебе пришла, ведь ты украла табакерку», — ответила замужняя женщина. Девушка принялась собирать иглы, шитье. Вторая как шила, так и шьет. Я зашла в чум. Схватила жену Марендя за волосы и выволокла на улицу. Разорвала ее напополам, будто щепку. Одну ее часть я за чумом под нартой пой-ӈуто оставила, другую половину положила на свой след, чтобы Марендя, если не сможет спокойно жить без жены, нашел меня по следу. «Зачем тебе такая жена? У меня есть дочка. Если без зла ко мне придешь, я тебе ее в жены отдам». Пришла я в берлогу. Дети мои еще спят. Слово осталось у дверей чума Марендя. Марендя вернулся с охоты и увидел разорванное тело жены. Думает: «Нет, с твоего следа я не сверну, пойду за тобой. Твоя дочь в жены человеку не годится. Я убью тебя». Даже не поев, не распрягая упряжку, он погнал двух своих хабтарок по следу. Слово снова перешло к медведице. Семь дней его не было. Дети-медвежата выспались, проснулись. Я сказала им: «Слушайте меня. Сегодня мне суждено умереть. Я ухожу, но вы по моему следу не идите. Оставайтесь на этом месте до своей смерти». Я вышла на улицу. Вижу, Марендя уже привязывает свою упряжку, остановившись у берлоги. Он достает лук и, наступив ногой на один его конец, натягивает тетиву. Я думаю: «Кому хочется спокойно умирать?» Поднялась на мне шерсть дыбом. Я прыгнула прямо на Марендя. Схватила его за челюсть и назад рванула. Голову оторвала, кожу до самого затылка сняла. Ударила обеих хабтарок, растоптала их под нартой. На этом покончила с ними. Наступило следующее лето. Дети выросли. Говорю им: «Я с вами дольше жить не смогу. Я с ума сошла с тех пор, как Марендя убила. Отсюда идите на полдень. Там найдете себе пристанище. Если с вами приключится когда-нибудь нечто подобное, пусть только женщина-медведица совершает то, что сделала я. Мужчине-медведю так поступать не следует — он осквернит свои руки». Поцеловала обоих и отправила в путь. Сама пошла в сторону ночи, к берегу моря. Вижу впереди стойбище Хаби. Слово оказывается у чума Хаби Ерв. Медведица съела запасенные на стойбище вяленую рыбу и рыбий жир. Все Хаби собрались в центральном чуме у Хаби Ерв. Только Вэхэля Вэсако сидит на нарте у крайнего чума и играет ногами, будто его ничто не беспокоит.Слово снова переходит к медведице. С восходом солнца я легла у священной нарты за чумом Хаби Ерв. Семь дней там лежу. Слышу, Хаби Ерв обращается к семистам Хаби: «Пойдите, позовите Вэхэля Вэсако. Посмотрим, действительно ли он шаман». К вечеру привели Вэхэля Вэсако. Начал он в бубен бить, всех земных и небесных богов призывать. От них он узнал это медвежье слово и людям пересказал. Слово привело их к тому месту, где я лежала. Со стороны священной нарты я просунула свой нос под нюк чума, заглянула внутрь и говорю: «Завтра утром вы меня зарежете перед семью священными нартами. Шкурой моей покроете все семь священных нарт. Но прежде потанцуете вокруг меня». Поутру меня зарезали у священных нарт. Все Хаби танцевали вокруг меня. Затем моей шкурой, разрезанной по брюху, вместе с головой и лапами, укрыли семь священных нарт. А Вэхэля Вэсако стал Тадев-Сомтавы.ӇЫЙВАЙ-БОГАЧ Ӈыйвай-Тэта — богатый, оленей у него столько, что сосчитать не может. Живет в верховьях реки Пур, в лесу. У него восемь работников, которые подчиняются ему беспрекословно. Младший брат у него — Салако — спать любит, в шкурах копается. Салако с сестрой отдельно живет в другом чуме.Как началось лахнако, прожили семь дней. Салако спит и сквозь сон слышит, что работники разговаривают в стороне си на нарте пой-ӈуто. Говорят: «Если бы кто-то из нас был сильный и проворный! На пастбище пришли лоси, можно было бы свежего мяса добыть, семь лосей пришли». Салако, услышав это, ягушку откидывает, младшей сестре говорит: «Надо котел сварить». Когда котел сварился, несколько кусков мяса засунул себе в рот. Говорит сестре: «Дай мне кисы». А кисы огромные, из семи лосиных камысов сшиты, вместе с копытцами сшиты. Обувь как раз по нему — могучий Салако. Обулся, малица ему нужна. Сестра говорит: «У тебя под подушкой». Малица из семи лосиных шкур сшита — все по нему сшито. На подушке ремень его с ножнами, большими, будто для сабли. Подпоясался — все по нему. Вышел из чума. Тех, что разговаривали, уже нет Около чума видит нарту — это его нарта, наверное. Около нарты лыжи длинные — его, наверное. На нарте с правой стороны большой деревянный лук в чехле и к нему одна стрела с раздвоенным наконечником, наточенным, как топор. Все это взял, лыжи надел. В сторону си направился, поехал, куда глаза глядят.Идет, видит своих оленей, их много, как комаров, от них земля колышется. След Салако дорогой становится — олени даже не переходят его след. Три дня через своих оленей идет. Видит, впереди, прямо на земле орел сидит. Думает: «Я не женщина, чтобы подходить ближе!» Выстрелил и отсек орлу голову. Когда лук свой опустил, снег рядом раздуло. Подошел к орлу, взял за лапы, разорвал на две части, говорит: «Даже собака не съест тебя, не то что я!» Еще день идет, делает за собой дорогу. Видит огромного оленя. «Что же я под ногой живое буду оставлять?» Дальше думает: «Что я, женщина, чтобы ближе подходить?» Выстрелил, лоб оленю раскроил. Отсек ему череп. Подобрал стрелу. Взял оленя за задние ноги, разорвал, раскидал: «Даже собака есть тебя не станет, не то что я!» Сквозь стадо оленей идет семь дней.Оленье стадо прошел. На краю стада стоят две железные лиственницы. Корень у них один. Идет, прямо перед ним лиственницы. «Что я, женщина, чтобы ближе подходить?» Дальше думает: «Неужели стрела может сломаться? Попробую». Раньше тетиву несильно натягивал, теперь натянул до предела. Когда выстрелил, пробил лиственницы, но не обрубил — искра от них полетела. Когда подошел, лиственницы насквозь пробиты, он не стал их трогать, подобрал стрелу, взял свой лук, пошел дальше. Лук и стрелу сунул за шиворот, они исчезли. Идет семь дней. В такой густой кедровый лес вошел, что простому человеку нельзя пройти. Лес прошел, вышел на чистую поляну. Там десять чумов стоит. Один старик сидит у си, перед семью священными нартами, что-то делает на нарте. Салако спрашивает: «Что ты делаешь?» Тот оглянулся испуганно, бросил топор. Отвечает: «У меня есть дочь, которая совсем не может ходить, болеет, а умереть не может. Я делаю фигурку человека, шамана Ӈыйвай Салако, который может вылечить мою дочь. Этот хэхэ излечит мою дочь». Когда Салако посмотрел на старика, тот задрожал от его взгляда. Старик говорит: «Что за чудо, с кем я разговариваю? Такие люди обычно бывают шаманами. Ты бы остался, вылечил мою дочь, без выкупа отдам ее тебе в жены, если ты хоть немного шаман». Салако снял лыжи, сел на колени перед священными нартами. Старик говорит: «Может быть, он действительно шаман?» Салако задумался. Снял подвязку со своих кисов. Говорит старику: «Эту подвязку с наружной стороны чума над изголовьем постели дочери привяжешь. Если завтра утром попросит есть, значит, выздоровела». Старик взял подвязку, от радости будто полетел. Привязал ее к изголовью постели. Говорит: «Заходи в чум, поешь, ты ведь шел не один день».«Я в чум не захожу, вынеси еду сюда, к священной нарте».Старик вынес котел с мясом. Салако поел. Говорит старику: «Ложись спать, не беспокойся». Салако не спит, разлегся на снегу перед священными нартами. Когда полоска на небе появилась, он сквозь сон услышал, что девушка есть просит. После того, как она поела, старик из чума вышел. Так волнуется, что вспотел. Говорит: «Она поела, на костях ее появляется мясо, значит, она выздоровела». Салако говорит: «Долго у вас не пробуду, через два дня уйду». В чум не входит. Старик ему еду выносит. Когда пришло время Салако уходить, люди стойбища собрали своих оленей, три тысячи голов. Салако сделал аргиш из семи нарт. Пока Салако в стойбище был, с места своего не вставал, все сидел, дремал. Когда запрягли оленей, вышла дочь старика, наряженная невестой. Ее усадили в нарту, укрыли сукнами, сделали полог. Старик говорит: «Мы все приготовили к отъезду».Салако говорит: «Дай-ка, старик, то, что ты сделал, — Салако-сядая». Взял деревяшку, изломал, в труху стер. «Ты меня сейчас увидел, если понадобится, делай такого, как я. Больше ты меня не увидишь. Если сделаешь меня, посади в священную нарту, буду охранять вас от бед».Впереди женской нарты запрягли белыми хабтарками мужскую нарту. Старик говорит: «Если все готово, отъезжайте». Салако на лыжи встает, на нарту внимания не обращает, говорит: «Конец женской упряжи привяжите к задним копыльям моей нарты. Я ездить не умею, и не надо, чтобы олени меня везли».Конец упряжи своей нарты к поясу подвязал. Старик говорит: «Может, еще оленей возьмешь, стадо у тебя будет?» Салако отвечает: «Зачем, они только мешать будут». Когда тронулись, он сам потащил аргиш, да с такой скоростью, что олени задние бегут. Идут так неделю. Лес остался позади. Место безлесное. Прошли семь дней, остановились. Салако отвязал вожжу от пояса. Говорит: «Сейчас будем идти, как хотим, слезай с нарт». Откинул полог, там сидит женщина — красивая, будто в ней солнце отражается. Думает Салако: «Сяду на нарту, тихо будем ехать». Олени даже не почувствовали, что тащат такого огромного человека. Конец женской нарты отвязал, женщина сама едет за ним. Три дня едут, оглянулся, видит, отстали задние нарты, остановился он. «Дочь Вэсако, мы проедем вперед, потом вернемся к тебе по твоему следу, который не теряется ни зимой, ни летом». Поехали, опять отстали женские нарты и аргиш. Остановился Салако. Видит две лиственницы, думает: «Пока жду, попрыгаю, проверю себя». Нарту привязал. Прыгнул на сто саженей. «Что ж, на сто саженей и женщина может прыгнуть». Прыгнул опять, на это раз на двадцать саженей дальше. Опять показалось ему мало. Аргиш уже приближается. Его жена гонит оленей стоя, встав на полозья нарт, торопится. «Еще раз попробую». Прыгнул в третий раз, под ногами земли нет, в яму провалился, летит, переворачивается. Светло в яме, он видит сопку. Открывается дверь, оттуда выходит огромная женщина — дочь Сюдбя. Говорит ему: «Откуда ты, как сюда попал? Пока нет моих братьев, угощу тебя чем-нибудь». Зашел он внутрь, жилище Сюдбя огромное и чистое, как озеро. Она приготовила еду. Говорит: «Ешь быстрее, пока братья не пришли, а то они могут тебя съесть». Он быстро поел. Она говорит: «Чтобы тебя никто не увидел, надо тебя спрятать». Ее постель у нё. Она накрыла его своей ягушкой. Наступили сумерки. Распахнулась дверь, заходят семь сыновей Сюдбя. Салако прислушивается.Старший сын Сюдбя говорит: «Мы ищем Ӈыйвай Салако, ни вверху, ни внизу его нет». Младший сын Сюдбя говорит: «Я обернулся орлом, увидел его и ждал. Если бы он ближе ста саженей подошел, я бы отсек ему голову, а оказалось, что он мне голову отсек». Следующий за младшим сын Сюдбя говорит: «Я обернулся оленем, если бы он ближе ста саженей подошел, я убил бы его. Но потом, как он свой лук натянул, я свой ум потерял». Старший сын Сюдбя говорит: «Я превратился в две лиственницы, если бы он на сто саженей подошел, я убил бы его, но он достал свой лук и пробил мое сердце». Салако думает: «Везде они проникают, эти Сюдбя. Если совсем их уничтожить, хорошо было бы или плохо?» Откинул ягушку и говорит дочери Сюдбя: «Если хочешь, помоги мне их уничтожить». Старший сын Сюдбя, как встретился глазами с Салако, опустил свой взгляд. Вышли из чума, схватились. Семь Сюдбя так его поднимают, что ноги земли не касаются. Дочь Сюдбя в схватку не вступает. «Если меня зовут Ӈыйвай Салако, я должен кого-нибудь убить». Только подумал — голову рукой кому-то смахнул. Так двоих убил. Тут дочь Сюдбя за него вступилась. Она схватила двоих, он — троих. Она бьется с младшим сыном Сюдбя, он — со старшим. Долго бились. Сопку в ровное место превратили, трижды по семь дней уже дерутся. От его руки их головы разлетаются, от его руки они умирают и больше не оживают. Дочь Сюдбя тоже одному голову отсекла. Только младший сын Сюдбя еще жив. Салако его за волосы схватил, от земли оторвал, спрашивает дочь Сюдбя: «Оставить его в живых, если ты жалеешь его?» Она отвечает: «Я его не жалею, пусть уйдет к предкам своим».Салако спрашивает младшего сына Сюдбя: «Кто вас научил меня убить? Зачем вам это, разве я кому-то мешал?» Младший сын Сюдбя отвечает: «Это придумали старший и средний сыновья Сюдбя, я только подчинился их воле». Салако говорит: «Я могу тебя убить, но погасить огонь вашего рода Сюдбя мне не дозволено законом. Вы больше не трогайте людской род». Младший сын Сюдбя отвечает: «Хорошо, что у тебя в ярости разум остался. Я больше не стану людской род трогать». Отпустил Салако Младшего Сюдбя. Тот говорит: «Уйдете отсюда вместе, я сестру тебе отдаю, ведь ты мне жизнь оставил». Дочь Сюдбя говорит Салако: «Мы уедем отсюда и никогда не вернемся. Но ты сам подняться вверх не сможешь. Схватись за мою ягушку со спины выше пояса и держись крепко». Рванулась она, будто гром загремел. Когда Салако очнулся, увидел твердую землю—то место, где он прыгал. Стоят они на краю ямы. Олени как стояли привязанные, так и стоят.Салако смотрит на дочь Сюдбя и думает: «Она такая огромная, как с ней жить?» Говорит: «Садись сзади на нарту, я буду править». Сели. Олени тронуться не могут. Дочь Сюдбя говорит: «Так мы никуда не уедем на этих оленях. У тебя есть нож?» Салако дал ей нож. Она ему говорит: «Закрой глаза». Он закрыл, наклонил голову. Прошло мгновение, он поднял голову и увидел — дочь Сюдбя так себя ножом перекроила, что стала красивее дочери старика. Говорит она ему: «Смотри, вот панцирь, который я с себя сняла. Теперь род людской будет продолжаться, никто его не прервет. А то место, где панцирь лежит, со временем сопкой будет. Люди будут приходить сюда, жертвы нам приносить. Это место — Ханталава». Три года прошло, как он в яму провалился. Пришел он к тому месту, где лиственницы росли, там уже ни деревьев, ни корней от них не осталось. Видит, следы нарты его первой жены идут по его старой лыжне. Олени через след его лыж не переходят. Идет он по следу, видит, на стойбище Ӈыйвай третий новый чум стоит. Две его хабтарки сами к этому новому чуму идут. Остановились у си третьего чума. Он с нарт не сходит, говорит работникам: «Соберите оленей, принесите мне семь телят в жертву».Семь пастухов взяли свои арканы, по одному разу бросили, поймали семь телят, привязали им на шеи арканы, вверх дернули с криком: «Нум, вот тебе жертва!» "Салако сидит рядом со своей женой. Разделали они семерых телят, разделили каждого на две части. Он сказал: «Давайте угощаться». Услышав его голос, из своего чума вышел Старший Ӈыйвай в накинутой на плечи ягушке, сел около оленя. Старик Ӈыйвай-Тэта шире оленя в плечах — тоже непростой он человек.Все стойбище собралось. Хабтарок распрягли, пастись отпустили. Та, которая раньше приехала, села с дочерью Сюдбя за одного оленя, с ними и сам Салако. Капли крови после них на снег не упало.Когда закончили еду, Старший Ӈыйвай говорит: «Я считал себя старшим, но в своих делах ты старше меня. Будем жить отныне в разных местах, там, где обитают олени. Будем мы хранителями оленей. О твоих похождениях я знал. Если бы к тебе пришла беда, я бы пришел на помощь. Но ты сам оказался сильным. Когда ты оставил жизнь Младшему Сюдбя, ты действовал по моим мыслям. У тебя есть сестра, отдай ее Младшему Сюдбя. Ты ведь тоже взял у него сестру».Свою сестру Салако отправил аргишем Младшему Сюдбя. Лыжня поделила стадо оленей пополам: одна половина осталась Салако, другую взял Ӈыйвай-Тэта. Салако остался жить на месте, а Ӈыйвай-Тэта ушел под солнце.МОГУЧИЙ ПУЧИ Пучи, семеро Пучи. Оленей у них восемь тысяч. На протоке реки живут.Мать меня, сколько глаза помнят, вырастила. В соседних чумах шесть братьев жили, все женатые. Я с Хэтой-матерью живу. Хэтой-мать всегда говорила: «На этой земле в конце реки есть твой Хэтанзи-брат. А еще ближе Макарка Хаби живет. На этой нашей земле только три стойбища». Она просто рассказывала. Что с нашим отцом случилось, я не спрашивал. Не только жизнь у нас есть.Этой зимой шесть братьев как обычно играли — через нарты друг друга перетягивали, арканы наперерез бросали. Я им говорил: «Не в вашем возрасте так играть». Они отвечали: «Мы разминаемся». Так шли дни. Однажды, когда они, отдуваясь, сели на ездовую нарту, я сказал: «Если что случится, нам никто не поможет, чуда не совершит». Как-то зимой я сказал: «Хорошо бы завтра на ту сторону этой реки переехать». Шесть братьев отвечают: «Да, хорошо бы переехать. Эту сторону мы используем много лет. Сейчас лунный свет, дни короткие». Мы начали перекочевку. Чумы сняли, оленей запрягли. Аргиш моей Хэтой-матери я запряг. Повел аргиши на ту сторону, по безлесной земле к холму. На холм наши чумы в ряд встали. В стойбище у нас работников нет. Поставив чумы, на нарты мы сели.На настовую дорогу мой взгляд ушел. Собаки залаяли. По настовой дороге трое идут. Лыжи их — от ступни в обе стороны по семь саженей; лук — будто большой выщербленный земляной холм; тетива — будто воды пахнущей изгиб.Трое пеших до края нарт дошли. У крайнего чума присели на свои деревянные лыжи, говорят: «Чумов тут, оказывается, много, оленей много. Кто вы?»Брат отвечает: «Наш род — Пучи. А вы кто?» «Мы — трое Туӈго. Мы обнищали. Оленных людей ищем. Может быть, удастся нам для котла найти кровь-косточку? В давние годы от плохой болезни олени наши пали. У нас было три тысячи. Раньше мы как все жили. Вы — Пучи, оказывается. В другом конце земли мы о Пучи Мэбите слышали. Он ведь из вашего рода?»Старший брат говорит: «Самого младшего брата мы Пучи Мэбите называем. В той стороне си он сидит».«Этот ребенок? Не очень-то он похож на Пучи Мэбите. Кто из вас может зваться Пучи Мэбите? Я вот — Старший Туӈго, а со мной мои братья. Может быть, он пока еще маленький? Он у вас младший, а вы считаете его могучим. Если он у вас главный, то нам тут делать нечего!» С каждым из шести моих братьев они так поговорили, слово в слово. До меня добрались. На ездовой нарте я сижу, как сидел. Ничего им не говорил и к ним не подходил. Возле меня они лыжи свои сняли, луки побросали. «Пучи Мэбите, слышишь ли нас?» Я будто их не слышу. Мать-Хэтой сказала: «Котел сварился. Разговоры ваши нескончаемы». Я сказал: «Что у вас случилось?»«Расскажем. На этой земле, у устья реки, есть холм в сто саженей. На склонах холма сто наших чумов. Оленей у нас три тысячи было. Три долгих года жителей ста чумов кормили. Кончилась наша добыча за три года. О Пучи Мэбите мы наслышаны, щедрый он человек, кажется. Может быть, найдется для нас кровь-косточка? Ты слышишь?» Я так сказал: «Насмехающиеся нашли того убогого, кто это прозвище носит. Пучи Мэбите меня зовут». «Ну, тогда мы тебя отыскали». Мать сказала: «Всякие разговоры в чуме ведите». Я вошел в чум, говорю матери: «Думаю, три пришедших человека на эту сторону не войдут. На ту сторону шкуры постели! Мяса длинную тарелку для них поставь. Пришедшие люди — голодавшие люди, кажется. На эту сторону чума они не войдут. Другая половина им впору будет». Ту половину чума мать шкурами застелила. Старший Туӈго на эту сторону прошел. Матери моей локоть загородил ему проход: «Постой! Та сторона — тоже часть нашего чума. На ту сторону проходите. Та часть чума — как раз для вас». Содержимое котла мы съели. Вечер настал. Безветрие. Полный свет луны.Я сказал: «Не ложитесь спать, вставайте! Путники пришли, давайте ловить оленей, давайте нарты запрягать! Не пойдут же пешком шесть братьев моих! Осенние упряжи найдутся, две грузовые нарты сделайте. Я Старшему Туӈго нарту запрягу. Вы еще две упряжки сделайте. Сейчас оленей ловить будем, загон делайте!»При свете луны ловим оленей. В кораль я вошел. Осенью используемых четырех бурых оленей привязал. «Старший Туӈго, вот олени твои!» «Каких дашь, таких дашь. Божий ты человек». Ногти покусывает. Своих оленей запрягать начал. Я говорю:«Средний Туӈго, дай-ка свою веревку». Взял его веревку. Из кораля четырех пятнистых вывел: «Средний Туӈго, вот олени твои!» Ногти покусывает: «Каких дашь, таких дашь. Ты богатый».«Младший Туӈго, дай-ка свою веревку!» В кораль снова я вошел. Четырех поджарых из кораля вывел ему. Он ногти покусывает, нарту запрягая. Вскоре упряжки были готовы.«Все вместе поезжайте по дороге — со старого стойбища олени к чумам бегут. О ста чумах вы говорите? Три сотни оленей оторвать надо. Одной сотни оленей для ста чумов будет мало».«Что дашь, то дашь». По дороге к старому стойбищу они двинулись. Один из них отдельно поехал. Как я понял, три сотни или больше оленей они от стада отделили. Рукавами махая, при свете луны я спугнул три сотни оленей в сторону дороги. Оленей своих они забрали. Две упряжки за ними помчались. На старой талой дороге их следы остались.Шесть братьев моих в чум вошли. Я снаружи задержался. Прислушиваюсь — уехали они, кажется, по какой-то дороге, по какой-то реке. Все тихо. От старого стойбища послышались голоса трех Туӈго. Видно, там они остановились. Старший Туӈго громким смехом разразился: «Ребята, как мы Пучи Мэбите обманули?! Трех жертвенных оленей обманом взяли. Я всегда так поступаю, когда людей семи земель убиваю! Когда же вы, два моих брата, научитесь так же делать?»В чум я вошел. Сна нет. Спросил: «Хэтой-мать моя, есть ли на этой земле в устье нашей реки крутой яр в сто саженей? Не обманулся ли я, оленей отдав?»Мать ответила: «Я по дальним странам не езжу. Откуда мне знать. Не слышала я о ста Туӈго на этой земле у нашей реки. В стороне холма живет дед Хэто, дед Хэтанзи. Он точно об этом знает».Сна у меня по-прежнему нет. Хорошо бы мне услышать слова деда. Неужели обманулся я? Плохие слова те люди говорили. Из чума выскочил я. Говорю: «Шесть братьев моих, где вы? Давайте оленей ловить!»Снова мы ловим оленей. В середине кораля оказались пять хабтарок. На одну веревку пять своих хабтарок я привязал.Шесть братьев спрашивают: «Куда собрался?»«К деду в чум собрался. Будьте осторожны, я уезжаю. Те, похоже, недобрые люди. Кажется, обманулся я». Вверх по реке выехал я. Пока ехал, небо посветлело. Вижу чум моего деда. На нарте у си двое сидят. Мать говорила, что у меня есть двоюродный брат. Оленей у них около трех тысяч. Рядом с их священной нартой я упряжку свою завязал. Дед Хэтанзи в мою сторону оглянулся, когда собаки залаяли. Говорит: «Приехал Пучи Мэбите. Что у тебя случилось?» Я отвечаю: «Ничего особенного. Трое пеших пришли. Тремя Туӈго они оказались. Три сотни оленей я им дал, три жертвенных оленя, четырех своих бурых отдал. Ты большой человек, не слышал ли о целых ста Туӈго на этой земле, в устье реки, где яр в сто размахов?» Хэтанзи-дед начал говорить: «Эту реку до самого истока изъездил я за мою жизнь. В сто размахов яра здесь вообще нет. И Туӈго на этой земле нет. Просто ухом слышал я, Хэтанзи, что три года назад люди наших семи земель о двух стойбищах заговорили. Как ухо слышало, с Пяся Сюдбя худое тогда случилось. Если в чуме сидеть, смерти день недалек».Котел сварился. ПЪели. Пока сидели, небо потемнело. Я говорю: «Хэтанзи-брат, хорошо бы сейчас нам вместе поехать. Мысли меня тревожат. Хорошо бы нам вместе ездить. Где-то есть Старший Хаби, через чум этого Хаби поедем, спросим его».Хэтанзи, брат мой, отвечает: «Сейчас ночь, оленей собирать долго. Нарта твоя пусть завязанной стоит, завтра вместе поедем». Я говорю: «Плохо, когда упряжка связанной стоит. Оленей поймать не долго». «Ночью ездить мне лень». «Гляди, как бы ночью-прыгающим ты не стал. Я ухожу». Из чума вышел я, поехал. Небо начало светлеть. Когда рассвело, к развилке реки приблизился я. У одного рукава — большой чум. У основания чума четверка моих бурых привязана. Внутри чума двое пьянствуют, бутылками заняты. Один заикается. Другой — Старший Туӈго, кажется.Старший Туӈго говорит: «Снаружи привязаны четыре бурых оленя Пучи Мэбите, обманом добытые. С Пучи Мэбите кончено — Пяся Сюдбя не упустит его. Он никого не упускает. А если Пучи Мэбите уцелеет, встанет ли на нашу сторону? Один раз мы его обманули, но больше нам его не обмануть. Сейчас против многих наших сил ему не устоять. Два брата Туӈго у меня есть. Они никого не пропустят. Часть наших уже на стойбище Хэтанзи». Второй был Нядацги Сюдбя. Он сказал: «Они никого не пропустят».Я сказал: «Что вы говорите?» От неожиданности они испугались, а когда я лук достал, они куда- то исчезли — шум от них пошел по лесу. Домой я отправился. На моем стойбище нюки колышутся ветром. Шести моих братьев нарты перевернуты. Думаю: «Не огонь ли их съел? Или что-то другое их съело? Шесть моих братьев с железным оружием умереть не должны. Кто это сделал?» Восемь тысяч наших оленей исчезли. При свете луны я в кораль вошел. Две тугих тетивы щелкнули. Будто на конце веревки кружась, я упал. У основания жердей кораля — два Туӈго. Говорят: «Не перестарались ли мы?» На правую сторону нарты своей я прыгнул, лук выхватил. Две стрелы пустил — напополам двух Туӈго разорвал.Свою упряжку по лесу между елей я отвел в сторону от дороги. Лук держу. Куски тел двух Туӈго прочь отбросил. Их упряжки были между деревьями привязаны. Я их спугнул, по дороге пустил. Совик свой снял, кисы снял. Совик ветками набил, на край дороги положил. Кисы на палки надел, положил так, будто кто-то в них лежит. У дороги рядом с совиком за корень ели спрятался, лук держу.Вскоре две упряжки подъехали, на одной — Старший Туӈго, на другой — Макарка Хаби.Старший Туӈго говорит: «Пяти хабтарок следы? Туда посмотри, туда нарты уехали! Два Туӈго, братья мои, из просеки живым никого не выпустят. Это они умеют. Убивая семи земель жителей, я их этому научил. Смотри-ка, Пучи Мэбите лежит! Они его убили, не захотел он пойти с нами».Старший Туӈго громким смехом разразился, ко мне поехал. Надо мной, лежащим, смех его несется.«Правда, вот его тело, вот совик, а упряжка его убежала!» Пока он озирался, тетива моя взорвалась. От выстрела в упор голова его отскочила. Стрелой голову снесло. Тело его олени унесли.С другим богатырем я так же поступил — в Макарку Хаби я пустил стрелу, голова его, на стреле торча, улетела. Макарка Хаби на землю, кружась, упал, через дыру в горле кровь брызжет в небо. По льду реки, вверх по течению, с горлом дырявым, о берега стукаясь, без головы покатился он. «В дремучий лес тебе дорога, если жить по-доброму не умеешь! В дремучем лесу будущее себе покличь!» Вверх по реке шум его ушел.Думаю: «Как дальше жить буду? Хэтанзи-брата надо навестить». По реке вверх к чуму Хэтанзи поехал. Подъехал — только нюки колышутся на ветру. Никого не осталось — ни старика Хэтанзи с женой, ни оленей. Всех оленей забрали. Тела сына Хэтанзи нигде не видно — куда-то исчез тот, кто в чуме нежился в женской одежде. Ночью его окружили, отход к извилистой реке пытались перекрыть.Пошел я по следу, по изгибам реки при свете луны. Вскоре впереди шум услышал. Реку к мысу влево пересек. Слышу разговор: «Здесь проедем, хорошо будет, спуск близко». Упряжку на льду реки я остановил, завязал. Хорей взял. По склону берега поднялся — вверху слышу шепот. А с другого берега сын Хэтанзи на лед спустился. Пяся Сюдбя наверху шепчет: «Здесь он». Держа конец вожжи и кружась, Пяся Сюдбя с этого берега на лед стал спускаться. Пока он оглядывался, железным хореем я его ударил. Голова отлетела. Взяв за волосы, голову я прочь отшвырнул, тело тоже отбросил. Упряжку его по льду реки, спугнув, отпустил. Вверху говорят: «Товарищ наш уехал». Другой стал спускаться, снова я ударил. Так всю сотню железным хореем перебил — сто голов отлетело, никого не осталось.Тем временем сын Хэтанзи вверх по реке уехал. Два изгиба реки гнался я за ним, дважды на след его выезжал. На третий раз опередил его. Слышу приближающийся скрип его полозьев. На льду реки я упряжку завязал. Скрип слышен громче. Полужелезный свой аркан я взял, смотал его для броска. По ходу скрипа полозьев на берегу реки я затаился. Вдруг он прыгнул с одного берега на другой через изгиб реки. Домашне-женская его одежда распахнулась. Пока на другой берег он летел, я тынзян, метнул, грудь его петлей стянул, вниз сдернул. Упав, он сказал: «Пусть я быстро умру».Я за подмышки его поднял: «Хэтанзи-брат, забудь о Пяся Сюдбя, я его уже убил! Еле я тебя догнал. Говорил я тебе, что ночью-прыгаю- щим ты можешь стать. Сейчас мы могли бы вместе ездить, и не прыгал бы ты в домашней одежде. В моем чуме никого нет, в твоем чуме никого нет. Как дальше жить будем? Есть у нас нарты. Дай вожжу от упряжки пятерых хабтарок! На них поеду. Ты не знаешь дороги».По реке вверх помчались мы. Увидели стоящие нарты. Одна нарта оказалась заполнена сушеным мясом. Семь дней так живем. Я сказал: «Долго мы так не проживем. Надо ехать в нижнюю землю».Собрались, по следу войска я поехал. Извилистую реку переехал, на песчаном мысу вижу войско. Шум наверху слышен. Я сказал: «Хэтанзи-брат, я пойду вперед, подкрадусь к ним. Как плохой мой крик услышишь, значит, я начал бой. Оружия мне не нужно, двух кулаков хватит. В нарте у меня есть лук. Ты с краю нападешь, с луком. Пусть ни один не уйдет, даже убегающие старики. Женщин не оставляй — женщина с дурными мыслями не нужна, она слово унесет. Как плохой мой крик раздастся, значит, начал я. Упряжка пусть останется завязанной на льду реки».По оврагу вверх поднялся я. Приблизился к нарте большого железного чума. Нядацги Сюдбя свои икры раскинул по обе стороны очага. Голым сидит у огня. На одном бедре железо точит, говорит: «Этим железом я еще попользуюсь, края его заточу с зазубринами». На другом бедре раскаленное железо кует, говорит: «Тела Пучи Мэбите я не нашел. Пяся Сюдбя не должен упустить его, но тела Пучи Мэбите нигде нет».Огонь его шумит. Говорит Нядацги Сюдбя: «Камлать надо. Куда подевался Пучи Мэбите? Скорее берегового Тавы-тадибе позовите! Тавы-табиде не может не знать».Чум людьми наполнился. Тавы-тадибе к основанию священного шеста усадили. Ладонями он хлопнул — медный бубен сам с шестов в руки ему упал. Начал он в бубен бить. Пока он шел, у входа в чум я оказался. В щель двери смотрю, один глаз вижу. Этот глаз будто говорит: «Наконец-то я дошел. Нядацги Сюдбя не поймать. Наконец-то я дошел». Я вижу — это Младший Тас, мой брат.Тавы-тадибе на лед реки нас привел. Тут туманом все закрыло. Шаман сказал: «К корню Пучи Мэбите я не пришел». Медный бубен он бросил в священный угол. «Нядацги Сюдбя, ты просто чудовище. Вот к чему я пришел. Пучи Мэбите мне вреда не сделал». С места, где сидел, огня светом он в верхнее окно ушел. На глазах у всех светом ушел. Я заскочил в чум, хотел Нядацги Сюдбя за ногу схватить, но упустил — в верхнее окно чума он огня светом ушел. Из чума огня искра вылетела. Только слова послышались: «Ты, Нядацги Сюдбя, Младшего Тас не разглядел!» Тут же огня искра исчезла. Две искры улетели одна за другой. Начал я кулаками бить всех в этом чуме. Плохой мой крик раздался: «Хэтанзи-брат, я начал!» Глаза мои закатились. Как очнулся, Хэтанзи-брат говорит: «Я никого не оставил». Будто оленей, семь десятков человек мы забили. Ни одной женщины не осталось. Это плохо. В чуме нужна хотя бы одна женщина. Я сказал: «Рассудок у меня помутился. Теперь ничего не поделаешь. На другую землю будем кочевать. Нарты возьмем, один чум возьмем. Я буду оленей держать, а ты, женщин убивший, ни одной женщины не оставивший, будешь по чуму работать». Зиму и лето так живем. Новый снег выпал. Я сказал: «Хэтанзи-брат, о какой-нибудь женщине ты слышал?» Хэтанзи-брат ответил: «Нет, не слышал». Я сказал: «В конце другой земли у трех Косков есть сестра. Туда будем кочевать. По земле трех Тас поедем. Три брата Тас у меня есть».К земле трех Тас кочуем. Мой напарник стадо оленей гонит. К тридцати чумам мы свой чум поставили. Пошли к чумам. Вижу сидящих со стороны си у двух чумов, у третьего чума сидящих нет. К сидящим мы подошли. Один из них сказал: «Одного из вас мы знаем, а другой — из какого рода?»«Мой товарищ — Хэтанзи. Мы голодные пришли. На нашей земле никого не осталось. Безысходное у нас положение. Только тела наши у нас остались. Плохая болезнь пришла. Жителей нашего стойбища, жителей наших чумов на нашей земле теперь нет, плохая болезнь всех перебила. Даже женщины нет. Хозяйку для чума мы ищем». «Теперь в чуме будете. Дочери у нас нет. Один наш брат в позапрошлом году ушел. Неизвестно, как ушел, просто из чума исчез. Его зовут Младший Тас». В чум вошли. Кроме их жен, женщин нет. Я сказал: «Вы, люди пожилые, о женщинах каких-нибудь слышали?»«Точно не слышали. На берегу моря, у трех Косков, есть одна женщина, их сестра. Может быть, она уже замуж вышла. Мы не знаем ее, просто слышали о ней. Землю трех Косков тоже не знаем, просто слышали о ней». Я сказал: «Нам надо кочевать туда».«Сейчас середина зимы. Когда до той далекой земли дойдете, олени ваши отелятся».Я сказал: «Все равно будем кочевать на землю Косков». Из чума мы вышли. За оленьим пастбищем виден один идущий. Оленя-жертву он за загривок держит. Это с посохом идет Младший Тас. Оленя он топором от хвоста до шеи рубанул — одна голова осталась. Пошли мы к нему, спрашиваем: «Что случилось?» Он отвечает: «Это Нядацги Сюдбя. В прошлом году я гонялся за ним по небесам, по землям. Долго кружили мы. Сколько видов я поменял — даже водных! Теперь я его успокоил».Младший Тас продолжал: «Чум из суконных нюков поставьте. В этот чум я войду. Сколько вас? Двум Тас каждому по семь жертв надо. Вам, сын Хэтанзи и Пучи Мэбите, тоже каждому по семь жертв надо. Четырежды-по-семь жертв надо. Убьете оленей — и в небо крикните. Мне для жертвы поймайте олененка с густым подшейным ворсом, позднего олененка». Женщины из суконных нюков чум сделали. В этот чум он зашел, сказал: «Устал я, жертву принесите!» Четыре-по-семь жертв поймали. И впрямь в стаде оказался поздний олененок с густым подшейным ворсом. Его тоже связали. Семь жертв Старшего Тас задушили. Старший Тас в небо крикнул. Крик его в сторону неба ушел, там стих. После этого семь жертв сына Хэтанзи задушили. Он крикнул. Крик в сторону неба не пошел, к земле спустился. Моих семь жертв задушили. Я крикнул. В сторону неба крик мой ушел, в небе стих. С густым ворсом теленка задушили. Младший Тас из верхнего окна суконного чума свистнул. Свист его в Млечный путь ветром ушел, за пределы небес ветром ушел.В чум вошли. Младший Тас сказал: «Два Тас, вы до конца своей жизни дойдете. Сын Хэтанзи, раньше срока твоя жизнь кончится. Пучи Мэбите, ты до конца жизни дойдешь, но когда-нибудь придет к тебе беда. Хоть большой пользы от меня нет, вспомни меня — о том, что на земле творится, я не могу не знать. Вот слова мои. Так пойдет ваша жизнь. Впредь внутри этого суконного чума будут мне жертвы приносить. Если я снаружи, на земле буду жить, это чудовище, за которым я гонялся, вслед за мной станет появляться. В стороне от земли держать его буду». Мы отъехали. Кочуем по берегу моря. Пока кочуем, на полозьях снег растаял. Олени начали телиться, первые телята родились. Оленят мы за стадом не гоним — около сотни отстали. На морской мыс мы вышли, за заливом моря видны тридцать чумов, будто лиственничный остров. Посреди тридцати чумов стоят три больших чума. Мы свой чум поставили. Сын Хэтанзи, женщиной работающий, чум поставил, я шесты ставить не умею. У старой хабтарки Хэтанзи рога отпали. Хабтарок Хэтанзи мы поймали. На одну нарту сели. Говорим: «Хорошо бы нам жен найти». Поехали к тридцати чумам, подъедали к ним со стороны не. Собаки залаяли. Таких ездоков здесь, как будто, никогда не видели: из чумов все вместе с женщинами вышли. Среднего чума дверь распахнулась. Это сестра их, наверное. Будто в саже она выпачкана. Рядом с мужчинами мы остановились. Они говорят: «На всей этой земле таких двух людей мы не видели. Незнакомые вы люди». Я сказал: «Один — Хэтанзи, другой — Пучи. Чум наш там стоит». «Плохие ли разговоры, хорошие ли разговоры — в чуме будем вести». Трое Косков в один чум вошли. Там и сестра их. Старший Косков сказал: «Есть ли у нас что-нибудь на стол?» Тут же бутылка появилась. Водку начали пить. Как опьянели, неделю пьяные.Я сказал: «Секретов у нас нет, мы жен себе ищем. На нашей земле никого не осталось. От плохой болезни все умерли, и женщин не осталось». Старший Косков сказал: «Нашу сестру могли бы взять». Я сказал: «Сын Хэтанзи, сейчас ты, женщин убивший, вместо женщины работаешь. Жену мы тебе нашли. Я себе потом найду, а сейчас я пьян. Тебе мы помощницу нашли — на одну нарту садитесь». Трое Косков сказали: «Вот и хорошо. Пусть он жену возьмет. Жену мы тебе нашли, езжайте, олени уже долго стоят запряжены! А ты для разговоров с нами здесь останься».Сын Хэтанзи говорит: «Олени никуда не уйдут, упряжка завязана. Пятерых хабтарок можно долго не отпускать. Что куда уйдет? Жену нашли — и ладно». Еще семь дней пьем. Я сказал сыну Хэтанзи: «Долго мы пьяные, семь дней пьем. Тебе ведь жену нашли. Посади ее и езжай! Я как-нибудь потом приеду». «Ничто никуда не денется. Все равно все свое заберем». О жене сын Хэтанзи забыл. Еще неделю мы пьяные. Глаза не видят. Уже комары поднялись, в море лед ушел.«Жену возьми, домой езжай!» «Раз женщину нашли — все равно ее заберем». Косков то же ему говорит: «Жену бери, езжай! Пусть твой друг для разговоров останется». Сын Хэтанзи ничего не слышит, твердит: «Пять хабтарок привыкли завязанными стоять». Так пьянствуем мы. Однажды дети кричат: «Царя корабль! С семью трубами корабль появился!» Я сказал сыну Хэтанзи: «Царский корабль пришел, домой езжай!» «Царя корабль посмотрю. Незнакомых русских увижу. Не увидев русских, никуда не поеду. В жизни русских не видал. Отец мой о них говорил. Посмотрю, какие они, русские». Старший Косков велел достать песцов, лисиц, камысы, шкуры: «Сейчас товары доставим от сына царя, плату приготовьте!» Русские на берег сошли. Сын царя бумагу держит, говорит: «Товары вам с корабля перенести надо. Да у вас, оказывается, два незнакомых человека!» Старший Косков отвечает: «Да, у нас есть такие». Я сказал сыну Хэтанзи: «Русские издалека приехали, ты иди». «Я на русских погляжу. Олени-то куда уйдут, они завязаны». Кто гостит, тот гостит, кто вещи носит, тот носит. Кто о ценах договаривается, кто песцов-лис продает. Русские говорят: «Трое Косков, на наш корабль приходите погостить. Два незнакомых человека тоже пусть придут». Хоть и пьян, на ноги я встал, говорю: «Сын Хэтанзи, хорошо бы тебе уехать». «Нет, от тебя я не отстану!» «На корабле царя делать тебе нечего, уезжай!» Пока я говорил, сын Хэтанзи уже к царскому кораблю подошел. Трое Косков с детьми туда же пришли. Неделю гостим. На исходе недели мы опять пьяные, глаза не видят.Как глаза открылись — с двух сторон волны плещут. Царя корабль по морю идет. Хэтанзи мой рядом лежит. Издали вижу тридцать чумов, будто остров лиственничный, а на стойбище со стороны си — пять хабтарок. Я сказал: «Сын Хэтанзи, говорил же я тебе, что ехать пора. Теперь смотри, пять хабтарок твоих остались. Это плохо. Сын царя нас куда-то везет». Сын царя говорить начал: «Вы целых два месяца пьяные были. В счет выпитой водки ваши товарищи, три Косков, оставили вас. Весной вас обратно отвезу. Три Косков сказали, что вы оставлены в долг за водку, у царя работать будете. Денег они не дали, ничего не дали, только пили. За два месяца много водки выпили. За это вы отработаете — три Косков так сказали». Совсем далеко мы уехали. Целый месяц в пути. Царя корабль прямо летит. Вскоре туманом все закрыло. Целую неделю туман стоит. На исходе недели туман ушел. Я говорю: «Туда ли мы идем?» Сын царя на компас посмотрел: «Царя компас не теряется».Еще целый месяц идем. Как будто, должны уже дойти. Кажется, мы впрямь потерялись. Льды пошли. На льдах мы жертвы принесли. Дальше поехали. Я вижу оторванный мыс. Мыс большой — хватит на сто чумов. Со стороны си только один человек сидит, железо строгает. В нашу сторону из-под руки смотрит, говорит: «По этой земле много царских сы- новей прошло. Хорошо бы этот царский корабль погубить. Сын царя, ты еще не знаешь Сюдбабц Ерв!» С правой стороны нарт он достал богатырский лук. Если он стрелой в семитрубый корабль попадет — разорвет его на куски. Я сказал: «Сын царя, видишь оторванный мыс, где чумы стоят? Оттуда беда идет». Богатырский лук взорвался так, что моря гнилые берега на куски разлетелись. На ноги я встал. Стрелу рукой поймал. Сюдбабц Ерв из- под руки смотрит за своей стрелой. Говорит: «Пучи Мэбите наконец доехал!» Сын царя сказал: «Сто русских, куда вы подевались? Из столба, льды ломающего, этот мыс мы до основания снесем! Поставить корабль на якорь!» Сто русских внутри пушки ходят, наполняют железный столб до самого края. Сын царя говорит: «Всякий русский от этого столба, если выстрелит, отлетает. Вот он, столб. Пучи Мэбите, попробуй ты!» Как-никак, приказ сына царя. Я внутри пушки хожу, пушки ствол в основание мыса нацеливаю. Так говорю: «Сюдбабц Ерв, это не мое дело, это русских дело! Держись, это не мое дело». Как из пушки я выстрелил, голова моя зазвенела. Песчаный мыс от корня оторвался, в болыноегморе упал. Только ноги Сюдбабц Ерв болтаются. Сказал он: «Мы еще встретимся, Пучи Мэбите, я приду, перестарался ты!» Сын царя говорит: «Я верную дорогу к земле определил. Теперь к своей земле поедем». Долго мы шли. Сзади ветер ударил, несет нас. Спереди показалась песчаная отмель, на ней — огромный камень. Он то появится, то исчезнет. Корабль наш на него несется. Сто русских устали кораблем править — корабль о камень разбился, развалился напополам. Камень говорит: «Я в землю ухожу. Пучи Мэбите, перестарался ты. Зря ты Сюдбабц Ерв не послушал!»Пятьдесят русских на одной половине корабля оказались, пятьдесят — на другой. Сын царя на мою половину прыгнул. Руль корабля стал вниз уходить, я веслом его поймал. Опять сзади ветер ударил. Смотрю, там великан-рыба. С одного бока у нее шестьдесят ног, с другого — тоже шестьдесят. Пасть открыла — нашу половину корабля вот- вот проглотит. Заговорила великан-рыба: «У Сюдбабц Ерв колдовства много, теперь не уйдешь!» Как ни греб я корабля рулем, царя рулем, рыба сзади нас догнала. Стала сзади корабль грызть. Я сказал сыну царя: «От Косков я пришел. Сын царя, бумагу мне напиши! Кажется, нам конец!» Из глаз сына царя слезы капают, сын царя бумагу пишет. Дал мне ее, сказал: «Эту бумагу не теряй! Может быть, хоть ты в живых останешься. Она, кажется, нас съест».За мою спину сын царя спрятался. Только вдвоем мы с ним остались. Плохо совсем. Корабля рулем, десятисаженным железным рулем я вдоль спины рыбу ударил, даже глаза закатились. Как глаза открылись, вижу — шестидесятиногий всплыл, как поплавок. Сына царя нет, никого нет, от корабля почти ничего не осталось.Стосаженное железо захлестнуло рыбу вокруг тела. От моего удара железо обмотало ее. Другой конец этого железа вокруг моей руки обмотался, никак его ни размотать, ни снять. Думать я стал. Вспомнил, что мне Младший Тас говорил: «Беда к тебе придет». Сейчас, когда беда случилась, Младший Тас вряд ли поможет. Только подумал, Младший Тас откуда ни возьмись появился. Железо, с моей руки легко снял. Сказал: «Об этой беде я тебе говорил. Другой беды ты не найдешь». Тут же Младший Тас исчез.На песчаной отмели я оказался, в сторону холма пошел. Коряги торчат из песка. До сухой возвышенности я дошел. Солнце светит, я стал одежду сушить, между корней и коряг уснул. Семь дней, кажется, проспал, одежда высохла. Со стороны холма появились две упряжки. Эти двое — почти дети. У одного под носом немного потемнело, другой — вовсе ребенок. Коряги стали они осматривать, сухие искать. Совсем близко ко мне подошли. Один меня увидел, говорит: «Здесь, между коряг, что-то шевелится — человек, кажется. Мать говорила — в корягах есть что-то пугающее. Этот пугающий или нет? Посмотри-ка, это точно человек!» Подошел тот, что постарше. Сказал: «Это человек, кажется. Живой ты человек или нет?»«Живой». «Как ты попал сюда?» «Со сломанного царского корабля». Один говорит другому: «Давай мы на одну нарту дрова погрузим, а на другую его посадим». Так и сделали: на одну нарту дрова погрузили, на другую меня посадили. У них два чума, оленей около тысячи. Из двух чумов один — похожий на сверло. Нарты для вещей нет — нарт вообще нет, кроме той, что подпирает чум. У входа в большой чум кто-то дрова колет. К двери этого чума они идут. Один оленей упряжных отпустил, другой в чум вошел. Сказал: «Потерявшегося человека в корягах нашли». В чуме была старуха. Она из чума вышла, ко мне подошла, спросила: «Что за беда с тобой случилась?» «Я здесь — с разбившегося царского корабля». Старуха сказала мальчику: «Принесенных дров наколи! Замерзший человек пришел. Потом еще один ездящий вернется».В чум я вошел, старуха спросила: «Кем ты раньше был?»«Когда-то давно меня звали Пучи Мэбите». «Вот ты кто!» Котел закипел. Пока ели, она сказала: «На плохую землю ты снова попал, несчастливую землю. В чум двух Белоглазых ты попал. Соседний, похожий на сверло чум видишь? В нем живет Старший Белоглазый. Три сына у него было. В разные годы он всех убил. И жену убил. Сейчас один живет в похожем на сверло чуме. Когда он вернется, и тебя убьет. Своего брата, моего мужа, тоже хочет надоумить убить детей, уговаривает: «Я-то своих детей убил, давай твоих детей и жену тоже убьем». С трудом я хорошими словами его отговариваю. Сейчас ты, с другой стороны пришедший, попадешься ему. Как бы то ни было, в добрый час ты здесь оказался. У мужа моего есть силу-дающая вода. Когда станешь сильным, детям моим поможешь. Вот, силу-дающую воду выпей-ка!» Наполовину полную бутыль она достала. Раньше едой моей водка была, и эту воду я легко выпил. Застывшие кровь-мышцы согрелись. Все я выпил. Вечер наступил. Скрип полозьев послышался. Приехавший к си четырех оленей подвёл, оленей отпустил. Второй приехавший у си другого чума остановился с четырьмя оленями, их отпустил. Пэта- на Хаби к си подошел и сказал:«Дети твои по другим землям ходившего человека привезли. Жена твоя меня в чум не пускала, дрова велела колоть. Сама же напоила его силу-дающей водой». Те, что прежде говорили, замолчали. Приехавший оленей отпустил, упряжь спрятал, в сторону соседнего чума пошел.«Дети мои странника привели. Пэтана Хаби сказал, что жена моя напоила его силу-дающей водой. Что будем делать? На пустой стороне чума он будет спать. Сейчас я шесты пересчитаю. Так с богатырями мы расправлялись. Ты топор свой возьмешь. У меня в нарте острое железо есть. Острым железом я шесты пересчитаю. Шесты пересчитав, снаружи его к земле приколю. А ты острым топором его порубишь. Так поступим!» В большой чум он вернулся. На пустой половине у си, рядом с Пэтана Хаби, постель мне сделали. Пэтана Хаби на пустой стороне спал. Белоглазый Сюдбя к си склонился. Ночи середина наступила. Он, как собака, на улицу тихо выскользнул. Слышно только, как Пэтана Хаби храпит. Я его поднял и на свое место уложил. Он по-прежнему храпит. Слышу, один великан в чум вошел, топор свой несет. Снаружи острое железо звякнуло. Пэтана Хаби храпит. Тут в него острое железо воткнулось. Пэтана Хаби только успел вскрикнуть. Как он вскрикнул, другой великан его топором изрубил среди темной ночи. «Убили? Теперь он мертв». Оружие свое они убрали.Я себе говорю: «Неужели я двух Белоглазых боюсь, почему я прячусь?» Прыгнул я, даже сам удивился. Сказал им: «Острого железа, топора я не боюсь. На моей земле семьдесят человек с ножами-топорами я двумя кулаками перебил. Вас — не семьдесят, и только четыре руки у вас. Острого железа я не боюсь. Когда-то я царский корабль съевшую шестидесятиногую рыбу убил. Шестидесяти ног у вас нет!» Испугались они, побежали прочь. Долго ли буду я за ними гнаться? За затылки их схватил, о землю ударил — из кишок их брызнуло. В чум к себе я пошел, говорю: «Белоглазая старуха, натворил я дел, мужей твоих убил». Старуха отвечает: «Небесный ты человек! Ради моих детей ты пришел. Эти два ӈылека детей моих убили бы. Есть еще Младший Белоглазый. Он плохого не делает. У него есть сын, две дочери. Впятером они живут. От старших братьев он оленей мало взял, потому что опасался их. Чтобы братья детей его не убили, он в другой стороне живет. Но и они его убивать боялись». Я сказал: «Хорошо будет, если твои дети меня к нему отведут». «Правильно, пусть отведут. Пусть на упряжках они тебя отвезут. Тебе другая одежда нужна».Переоделся, мы поехали. На двух нартах поехали. По оврагам едем. Чум показался, у чума меня ждут. Со стороны си — два сидящих. К ним близко я подошел. Старик сказал:«Не похож ты на бездомного. Разве чума ты себе не нашел? Какая беда с тобой случилась?» «С разбившегося царского корабля я пришел». «Какого рода ты был?»«Пучи мой род. Земля моя где-то в другой стороне». «Если чума ты себе не нашел, в этот чум заходи». Детям он сказал: «В чум зайдем. Пришел бездомный человек». Совики свои сняли, в чум вошли. Две постели у них. На той стороне трое детей спят. Две дочери у них, а всего их пятеро. Оленей у них триста — сколько старшие братья дали.Котел сварился. Пока ели, я думать начал: «Скрывать плохо, нуж- но им рассказать, кого я убил». Говорю: «Когда я пришел к двум Белоглазым, дел натворил. Два чума у них. Ночью я лег спать, они с топором и острым железом на меня напали». «Эти могут. Один ӈылека стал, всю свою семью убил. Они умом тронулись, им следовало умереть. Я потому от них и ушел сюда».Стал я жить в чуме Младшего Белоглазого. Семь дней живу. Сын Белоглазого охотился, оленей приносил, песцов. Однажды я сказал: «Скучно стало мне. На прежней земле я в чуме сидеть не привык. Я бы на охоту пошел». «Хорошо, для охоты напарник нужен. Нарту мою возьми. В ней лежит лук для охоты на песцов. А другой, что под ним, трогать нельзя». Взял я нарту старика Белоглазого и поехал с его сыном на охоту. На этой земле песцов много, очень много. Я сказал напарнику: «Ты не беспокойся, даже не стреляй. Просто собирай, что глаз увидит». Только середина дня наступила, как две нарты наши песцами наполнились. Так охота пошла, что три женщины, разделывавшие добычу, устали. Три года так живу. За три года три пары нарт, набитых шкурами песцов и лисиц, связали, тридцать грузовых нарт запасами наполнили, шкурами диких оленей покрыли. Четвертого года осенний снег выпал. Нарты пригбтовили. Белоглазый сказал: «Теперь у нас товаров много стало. Теперь мы большой ясак можем заплатить. Большой ясак надо отвезти в большой город. Ты, если хочешь, можешь в свою землю кочевать. Без подарков не уедешь». Я сказал: «По вашим делам съезжу, город посмотрю». «Что ж, съезди». Перед поездкой в большой город чум разобрали. Я сижу на чумо- вище, гнилой рожок строгаю. У девушки Белоглазой то один олень ногой в упряжи запутается, то другой. Я рожок покусываю. Она оленей распутала, ко мне подошла, говорит: «Пучи Мэбите, если на свою землю поедешь, меня с собой позови. Ты же видел, когда с песцами возились, я с трех успевала снять шкурки, пока старшая сестра с одного снимала. Когда быстро кочуем, она ничего не успевает. Меня позови с собой, когда поедешь».«Не жену искать я приехал. Беда меня сюда привела. Жена мне не нужна. На легкой нарте поеду, а там умру. Наверное, на эту землю я умереть пришел». Она промолчала, будто не расслышала. К большому городу откочевали. Подъехали к городу на расстояние поездки на легкой нарте. В большом городе водку да еду купили мы. Белоглазый сказал: «Отсюда в свою землю поедешь, наверное?» «Нет, я пока отдохну». Назад откочевали, в землю Белоглазого вернулись. Второй снег выпал. Накануне зимы, осенью я сказал: «Белоглазый дед, слово у меня есть. На моей родине не осталось никого, о ком бы я помнил. Восемь тысяч моих оленей тоже куда-то подевались. Никого там нет. Но на краешек моей земли я хочу попасть». Белоглазый ответил: «Одиноким не уедешь». Утром небо посветлело. «Жена! Один он не поедет, старшей дочери волосы заплети! С чумом поедет она, триста оленей возьмет, которые у нас сначала были. Пусть возьмет железные украшения, которые ты в молодости носила». Старуха старинные свои украшения достала. Старшей дочери волосы заплела. Сын Белоглазого, на постели сидя, говорить начал: «Отец, как старшая сестра в далекую землю поедет? Он быстро поедет, а она очень слабая. Младшую сестру пусть он возьмет».«Ты что? Как он возьмет младшую сестру без единого олененка? Пешим быть очень плохо».Сын сказал: «Что за невесту платить нужно? Разве он не выкупил ее тремя парами нарт с песцами и шкурами диких оленей? Можно ли отдать ее дороже? Когда он к нам пришел, у нас было всего триста оленей, а теперь три тысячи. За три тысячи можно отдать дочь?» «Жена, глупо получилось. Этой дочери волосы распусти. Младшей дочери волосы заплети!» Старуха старшей дочери волосы расплела. Младшей дочери сказала: «Подойди, волосы тебе заплету!» Та, которой раньше волосы заплели, побледнела. На лице другой румянец появился. Младшей дочери волосы заплели.Белоглазый говорит: «Когда поедешь, двух серых оленей возьмешь с легковой нартой. Двух серых никому не отдавай. Если беда придет, длинный хорей с серебряным наконечником в нарте твоей — тоже оружие. Топор — тоже оружие. Лук у тебя есть. Всё мое оружие возьми. Я по дальним странам ездить перестал. А твоя земля далеко. Если в близких землях окажешься, приедешь. А так — во снах встречаться будем». Начали кочевать. Сколько-то кочуем, на полозьях нарт снег растаял. Большая каменная гора над нами склонилась. До вершины Большой каменной горы мы дошли. С другой стороны горы на равнину спустились. Впереди вижу семь диких оленей, неспешно идущих по равнине. Я сказал: «Жена, веди аргиш, там дикие олени, свежего мяса надо добыть». «Ну их! С хоров шкуры снимать — одна морока. Мяса, что Белоглазый нам дал, до конца весны хватит. Хоры — лишняя тяжесть». «К чистому мясу я привык. Без чистого мяса не могу. По моему следу кочуй». Двух серых к равнине направил. Два серых — хорошие олени. Упряжку свою я остановил, привязал. Прямо передо мной идут дикие хоры. Последний хор — с широкой грудью, жирный, большой. Лук я натянул, выстрелил — от моих выстрелов живыми не уходят. Большого хора голова отлетела. Со спины его кто-то соскочил с острым железом — двухконцовым посохом. Сказал: «Почему ты моих оленей убиваешь? Этим железом я оленей колю. Теперь колющим оленей железом тебя убью, как хора!» В мою сторону он несколько раз прыгнул. Тут за мной женщина подъехала, говорит: «Что это за ӈылека? Опасная у него рогатина!» Тот говорит: «Я — сын Туӈго. О ӈылека Туӈго ты не слыхал? Кто ты, кого я сейчас убью?» Я ответил: «Очень страшен ты, двух серых оленей я тебе отдам». «Двух серых, если убью тебя, я все равно заберу».«За то, что я убил твоего оленя, возьми триста моих, вот они». «Триста оленей никуда от меня не денутся». «Сзади женщина есть, возьми ее». «Женщина женщиной. Мне жизнь твоя нужна, кто бы ты ни был. Добывающего пищу оленя ты убил. На чем теперь я буду хоров догонять?» Словами сын Туӈго не ограничился. Пока я на нарте сидел, он свое острое железо приготовил. В доски нарты, где я сидел, железо воткнулось. Оказывается, он не шутил, за мной в погоню бросился. Будто веревку сматывает, меня догоняет. Я от него убегаю, прыгаю. В места, где я оказываюсь, он острое железо втыкает. Уставать он стал. Начали мы биться утром, а теперь уже солнце от Большой каменной горы в сторону пошло. Я сказал: «Каким бы ӈылека ты, сын Туӈго, ни был, теперь ты попался. К смерти своей ты пришел. Ты — не семьдесят воинов, у тебя только две руки. Нет у тебя шестидесяти ног, как у убитой мной в морском водовороте великан-рыбы. На земле ты стоишь, две ноги, две руки у тебя. Вот острое железо, вот мой топор. Ты сам этого захотел, приготовься умереть!» Двинулся я к месту его смерти. Он вертким оказался. На это он и надеялся. Гнев во мне закипел: «Что это я с Туӈго играю?» Метнул железо в место, куда он отпрыгнул. В сердце Туӈго угодил, убил его. Между двух железных челюстей его рогатины голову его вставил. Глаза ему палочками приоткрыл. Один угол рта вверх приподнял, будто он смеется. Одну ногу приподнял, будто он бежит. От ветра одна рука его немного изогнулась. Говорю: «Если кто-нибудь тебя увидит, подумает, что ты бежишь». Женщина Белоглазая говорить начала: «Странно ты его убил. Убитого надо в земле оставлять». Мы поехали. Горы остались позади, от каменной скалы на равнину спустились. За хребтом чум поставили. На следующий день снова стали кочевать. Только двинулись, видим, по следу нашего аргиша шестеро бегут. Острое железо вместо посохов держат. Говорят: «Сына Туӈго, нашего брата, ты убил. Теперь мы тебя убьем. Ты попался, кто бы ты ни был, людей ради глаз убивающий!» Я сказал: «Он сам виноват. Эту упряжку двух серых предлагал я ему, оленей всех предлагал. Он сказал, что олени ему не нужны. Женщину ему отдавал. Я уже повод в руки взял, хотел отъехать, но он сказал, что я должен умереть». Им я говорю: «Все это забирайте! Ногами я отсюда уйду, чтобы жизнь сберечь». Они отвечают: «Нам жизнь твоя нужна!» Вижу, они не шутят. В нарту рядом со мной воткнулось двухконцо- вое острое железо. Я испугался, кружась, упал. Острым железом они бьют в места, где я оказываюсь, места эти прокалывают. Началось все утром, а теперь уже солнце на Большую каменную гору село. Они мне надоели, не желающие ничего слушать. Всех шестерых я убил. Воткнул я шесть рогатин в ряд, головы убитых в развилки вставил, тела подвесил. Рты им раскрыл, глаза раскрыл. Ноги сделал так, будто они бегут. Женщина сказала: «Эта добыча твоя ужасна». Я ответил: «Зато не сгниют. На концах своего железа высохнут, завялятся». Дальше мы двинулись. От Большой каменной горы отъехали. Наперерез кто-то на нарте едет. Олень у него с семью передними рогами. На нарте человек сидит, будто небольшой чум. Поравнявшись с нами, семирогого остановил, говорить начал: «Куда кочуешь?» «С земли Белоглазого я кочую. В свою землю еду».«Что ты за человек?» «Раньше меня звали Пучи. К кромке своей земли я еду». «Там, за горами, семь моих сыновей на оленей охотятся. Оленей-то у меня много, около тысячи. Они диких оленей добывают, на весну мясо запасают. Около тридцати нарт мяса так запасаем, в ямах держим. Зимой и весной есть его будем. Не встречал ли ты таких охотников?» «Таких не видел». «В стороне где-то, наверное, они остались. Охотничьи места их находятся там, откуда ты приехал. Они без чума ездят. Скоро весна наступит, с реки лед сойдет. Пока наст держится, съезжу к ним, добычу заберу». Я спросил: «Кто ты?» «Меня зовут Туӈго Сюдбя». «Я неподалеку чум поставлю. Еды сварить надо». «Моим оленям земли хватит. Если на видное место чум поставите, я вас найду. Приедете, один котел съедите. На другой вечер котел поставите варить, я приду». На дороге, по которой он приехал, облако от копыт его оленя поднялось. Гляжу ему вслед — семирогий хабтаркой оказался. Только успел поглядеть, как он уже исчез из виду.Чум поставили. Первый котел сварили, поели. Второй вечер наступил. Котел сварился, есть начали. Скрип нарт Туӈго Сюдбя послышался. У подпирающей чум нарты он остановился, говорит: «Ты сказал, что людей не видел, а, оказывается, всех убил. Сказал бы, что убил, я бы туда не ездил. Сначала я шестерых бегущих увидел. Они будто бегут, а на самом деде на концах своего железа повешены. Дальше я пошел. Увидел еще одного бегущего, подумал, что сын мой жив. Бегущий будто посмеивается. Странная эта добыча, мертвым он был. Хоть бы на земле убитого оставил. Тебя я так же повешу». Нарту свою он завязал, к чуму идет. С правой стороны моей нарты железный лук он увидел. Говорит: «Имеющий такое оружие иным быть не может». Шкуру с нарты поднял — с серебряной рукояткой топор увидел, хорей увидел. «Если бы он это мне отдал, я бы его не убивал». К чуму шагает. Дверь за собой запахнул, на нежилую сторону прошел. Я сказал: «Гости на эту сторону проходят». Нехотя, ноги отряхнув, он слева от меня на постель сел. Говорить начал: «Убитых странно ты оставил». Я ответил: «На моей земле так хоронят. Оставленного на земле черви съедят, а так, высохнув, он будто живой будет». Есть мы начали. За едой он говорит: «Моя нарта тебе останется, там лук у меня есть. А твою упряжку я возьму». Я ответил: «Этих оленей Белоглазый дед мне дал. Младший Белоглазый сказал, чтобы оленей я никому не отдавал. Ну, хорошо, теперь ты вместо меня следить за ними будешь. Если кто спросит, скажешь, что дед их дал». «Если ты так ими дорожишь, не отдавай. Что жалко, брать нельзя. На краях наших земель будем друг друга помнить». «Убитые сами виноваты. Они меня отпускать не хотели. Упряжку с двумя серыми я им предлагал, женщину, оленей. Не послушали они меня. Рассердился я — плохое им даю, что ли? Так они были убиты. И тот твой сын таким же был». «Видно, сами они дураками были. Если упряжку свою дашь, я на тебя не нападу. Те сами виноваты. Такие дураки пусть умирают». Туӈго уехал. Как он уехал, женщина спросила: «Завтра будем кочевать?» «Там впереди река должна быть. Ледоход начинается, и телята уже родятся. Рядом с Туӈго нам хорошо будет. Во время комаров мы триста наших оленей не убережем. Если будет жаркое лето, триста оленей на небеса уйдут. Не Туӈго же мне потом оленей вернет! К Туӈго подкочуем, оленей объединим, а позже отделимся. Нарты с вещами здесь надо оставить. Других чумов поблизости нет. Поеду, спрошу Туӈго». Чум Туӈго недалеко стоял. К нему я подъехал. Туӈго был дома, две постели у него в чуме. На одной — он с женой, на другой — две девушки. Туӈго говорит: «На той стороне — мои дочери, нас всего четверо». Жене он сказал: «Котел поставь, гость пришел!» Меня спросил: «Ты не откочевал?»«Стоим. Телята появились. Лед ушел. Без твоей помощи в ту сторону не откочую, олени мои пропадут. Земля моя далеко. Если олени на небо уйдут, не ты же мне потом их вернешь! Давай я рядом с тобой чум поставлю, а потом, как жара спадет, разделимся. На ушах наших оленей отметки есть. Оленей объединим, не то в жару они уйдут. Осенью разделим их. Семирогого оленя отдашь мне?» «Семирогий-то мне на охоте нужен, не могу его отдать. Он — с меткой моих детей. Для поисков добычи он нужен». «Что жалко, брать нельзя. Давай рядом чумы поставим, тогда и решим». «Ладно, переезжай на мое стойбище». Я вернулся в свой чум, жене рассказал. Она говорит: «Что тянуть, завтра перекочуем». «Да, поздно будет, когда триста оленей уйдут. Туӈго согласен, к нему будем кочевать». «Что ты еще задумал?» «Ничего особенного. В оленях дело. Если комары или оводы триста оленей уведут, куда мы пойдем? Сначала оленей смешаем, потом разделим. Теперь нарты сушить надо». Пока нарты сушили, триста важенок отелились. Долгую весну так прожили, настала жара. Здесь, на незнакомой земле, комаров оказалось мало. Прохладный год выдался. Триста оленей около моего чума пасутся — отойдут и назад вернутся. Жары время прошло. Я сказал: «Жара спадает, к Туӈго не будем кочевать, чтобы попусту не объединяться, а потом отделяться». Жена ответила: «Конечно, зачем зря объединяться и отделяться — к Туӈго не будем кочевать». Осень настала, заморозки начались. Однажды огонь в чуме зашумел. Жена говорит: «Хорошо бы тебе в стаде сейчас быть. Олени могут испугаться». Я говорю: «Да, пойду к оленям». Стемнело, похолодало. К оленям я пошел. Лук взял. Там спать лег. Подремал. Трава замерзла, шорох на мерзлой траве я услышал. Сквозь разрывы темноты вижу — Туӈго Сюдбя к моему чуму крадется. В сторону моего чума ползет. Острое железо волочит.На ноги я вскочил. К Туӈго сзади подбираюсь. Он в темной ночи ползет, моего шороха не слышит, под ним потрескивает мерзлая трава. К части чума, где моя голова должна лежать, подполз он. Встал, шесты считает, целится, куда острое железо всадить. Я за локти Туӈго схватил. Он отскочил, на десять размахов утащил меня за собой. Всю ночь я его бью. Туӈго не сдается. Рассвело, я рассердился, говорю: «Старший Туӈго, ты — не семьдесят воинов, только две ноги у тебя; я в морском водовороте шестидесятиногую рыбу убил». Два раза перевернул его, подо мной он оказался. За горло его схватил, от земли тело его оторвал. Говорю: «Женщина Белоглазая, где ты? Дедов длинный хорей дай-ка мне!» Повалил его, грудь его длинным наконечником пробил. Длинный наконечник в нижней мерзлоте застрял. Туӈго на хорее завертелся, как метель. Я пошел спать, семь дней спал. Семь дней слышно, как он грохочет. На исходе недели я наружу вышел — от ударов его ног земля до мерзлоты взрыта. Туӈго сказал: «Пожалей меня! У меня дома две дочери, хочешь, жену тебе дам?» «Жена мне не нужна!» Снова в чум свой ушел. Лег спать, еще семь дней проспал. Вышел наружу. Туӈго говорит:«Жизнь мне нужна, пожалей меня! Тысяча оленей есть у меня, сколько-то оставь мне на жизнь, остальных возьми себе». «Олени мне не нужны!» В чум вернулся. Снова спать лег. Неделю сплю. Вышел наружу. Туӈго говорит: «Пожалей! Жизнь мне нужна!» «Семирогого оленя дашь, отпущу». «Отдам семирогого». «А дочерей тебе отдавать нельзя. Ты старым стал, кто оленей будет караулить? А у меня жена есть. Если семирогого оленя дашь, хорошо будет». «Дам». Отпустил я Туӈго, подумал: «Богу ведомо, это грех». Женщина Белоглазая сказала: «Богу ведомо, грех это, как ты его мучаешь! Большой вины за ним нет. К тому же дети его умерли, сыновья его умерли. Они, конечно, сами виноваты. А дед совсем замучен. Пусть котел для него сварится!» Дед поел. Я сказал: «Завтра мы кочуем». Он ответил: «Когда поедете, я оленя своего сам приведу». На следующий день Туӈго семирогую хабтарку впереди моего аргиша привязал. Я сказал: «Своего оленя ты привел, а этих двух серых деда оленей оставь себе. Без подарка ты не останешься. На земле Туӈго огонь мой погаснет. На краях двух наших земель — ты здесь, а я на Пучи земле — во снах будем друг друга находить. Далеко моя земля». Старик говорит: «Ту, что впереди аргиша, погонять не надо. Начнешь погонять, слишком далеко уедешь. Туӈго хабтарка сама идет куда надо. Только направь ее и больше не погоняй». Тронулись мы. Три Каменных холма проехали. Замерзшее море проехали. Весна близится. По знакомой земле кочуем. Вижу, на холме Косков чумы стоят. Следов кочевий Косков нет. Сыном Хэтанзи поставленного чума слабый след еще виден. Оленей половина, наверное, уже пала. Следы их вдоль мыса по оврагу еще видны. Я сказал: «Жена, здесь чум поставим». Жена чум поставила. На следующий день в чум Косков я пошел. Трое Косков у си сидят. Косков сказал: «Наконец, ты приехал. Тогда мы совсем опьянели, на берег еле сошли. А вы на корабле уехали». Я так сказал: «Я сейчас от царя. Сына царя я потерял. Его мной убитым будут считать, раз я сюда дошел». В чум к себе я поехал. Туӈго семирогую хабтарку привязал. Говорю: «Женщина Белоглазая, этого оленя я попросил, чтобы доехать до Бога-отцом-имеющего. Землю, за месяц объезжаемую, семирогий за семь дней пройдет». Туӈго хабтарке глаза костяными накладками закрыл. Где еду, не понимаю, только землю впереди увижу, как тут же она сзади оказывается. Целую неделю еду. Бога-отцом-имеющего дом показался. Внутри ограды остановился. В дом вошел. «Без своего товарища ты приехал, Пучи Мэбите. Наконец-то ты приехал». Бумагу я достал. Прочитав, он сказал: «На корабле вы ехали, сын Хэтанзи умер, мой сын умер. Все началось с пьяных выдумок Косков. Я за водку людей продавать не прошу. Впредь никто не должен товарищей в долг за водку отдавать. Сейчас бумагу напишу. Трое Косков пусть сюда придут, хоть на оленях, хоть пешком. Они в мою землю придут, а назад я их не отпущу. В том, что мой сын умер, их вина». Вернулся я, в чум Косков пошел, бумагу показал. Царем написанную бумагу показал. Наконец, Косков сказал: «На упряжках поедем, а оттуда пешком пойдем». Трое Косков навсегда ушли с нашей земли. На нашей земле Пучи Мэбите стал богатство дающим, оленей держателем.ДВА СТАРИКА МАНДО Живут у Тальниковой реки два старика, у них тридцать оленей. Ловят рыбу плетеными ловушками. У Старшего Мандо есть маленькая дочь, у Младшего — сын, еще младше. На Тальниковой реке летом живут, а в остальное время — на берегу находящегося неподалеку большого заболоченного озера. Осенью, когда рыбы много, они ловят рыбу в реке и озере. Три года так живут, только чум с места на место переставляют.К зиме рыба уходит. Они делают деревянные слопцы для охоты. Оленям одевают лоӈгали, чтобы далеко не уходили. Осенью, когда приходит темнота, так делают. Олени у них едят рыбу: как почуют запах рыбы — сами через реку к чуму переплывают. Зима настает. Они ставят деревянные слопцы на песцов, зайцев и куропаток. Мясо зайцев и куропаток едят. Иногда старики диких оленей добывают.Так еще три года живут. Осенью оленей они потеряли, когда темнота пришла. Не оказалось их на том месте, где они обычно были. И на запах рыбы олени не приходят. Рыба уже кончается, и приманить оленей нечем. Ждут старики оленей три дня. Один Мандо спрашивает другого: «Куда, ты думаешь, олени подевались? Они никогда подолгу от чума не уходили. Давай, сегодня ты их будешь искать. В конце месяца гона домашних оленей и в начале месяца гона диких оленей олени оставляют за собой след — в это время они кожу с рогов о тальник обдирают. Надо их по следу искать. Утонуть они не должны, к этим местам они привычные».На следующее утро Старший Мандо стал надевать кисы. Ушел, и нет его семь дней. Жена Младшего Мандо говорит: «Что-то деда долго нет. Ноги у него, наверное, устали, и он проголодался. Возьми с собой еды и кисы — его кисы, наверное, протерлись. Далеко он, видно, ушел. По следу его иди».Младший Мандо пошел по следу. Обошел посолонь свой чум и пошел. Подходит к заболоченному озеру, где обычно пасутся тридцать оленей. Следов оленей не видно. Пошел он вдоль берега — следов нет. Поблизости от заболоченного озера течет Низинная река. На другом ее берегу он заметил что-то вроде следов. Перешел он речку, но это оказались прошлогодние следы. Думает: «Наверное, олени пошли вверх по Низинной реке, туда пойду их искать». Пошел вверх по Низинной реке. Осматривает тальник, пытается след оленей заметить. Думает Младший Мандо: «Никогда олени так далеко не уходили. Кожу с рогов они здесь обдирали прошлой осенью. Может быть, они соберутся, если свистнуть по-своему, они всегда раньше на свист собирались. Но сейчас их давно не было, они могут испугаться свиста, могут запутаться рогами в тальнике, затоптать друг друга». Тут он увидел оленей. Стоит, просто смотрит на них, чтобы они его тоже узнали. Думает: «Если олени держатся одним стадом, ни один не должен потеряться, все вместе они должны быть». Смотрит по сторонам. Кругом густые кусты тальника. Среди кустов видна тропа — олени проходили. Видит упавшие к воде кусты — их кто-то надломил. Из воды рядом с упавшими кустами торчит олений рог и полчерепа. Думает: «Это, наверное, волк оленя зарезал». Там же увидел засохшую кровь, думает: «Это случилось нынешней осенью. Может быть, там череп с мозгами лежит? Надо кусты поднять». Верхушки кустов сплелись, как ворота. Он нагнулся, по тропе пошел. Дошел до края тропы, где сплелись верхушки кустов. Там что-то торчит на сломанной талине. Подошел, видит, это рукавица от малицы Старшего Мандо. Разглядывает рукавицу, будто никогда раньше не видел рукавицы старшего брата, думает: «Наверное, он хотел по следу оленей идти, по тропе. Он кого-то испугался». Тут сам Младший Мандо чего-то испугался, отскочил в сторону. Думает: «Это его рукавица. Что же случилось? Он же не слабый, не простой был человек. Кого же он испугался? Наверное, что-то страшное увидел. Неужели он увидел какого-то ӈылека! Он говорил, что боится только пэдара ӈылека. Волка бы он не испугался. Вдруг он встретил лося?» Пошел Младший Мандо обратно. Идет и думает: «Правильно ли я иду? В какую сторону я отскочил, когда испугался?» Река стала шире, лес стал густым. «Наверное, Я тропу потерял». Пошел обратно, вышел на Низинную реку, за ней показалось заболоченное озеро. Посреди виднеется что-то вроде острой сопки. Чем ближе подходит, тем острее кажется сопка, на ней будто тальник растет. Подходит ближе, видит темное пятно, думает: «Неужели это мои олени там собрались? Видно, старое место им надоело, и они по Низинной реке перешли на новое. Тридцать оленей там остановились. Наверное, Старший Мандо их увидел и оставил на талине рукавицу, чтобы младшему брату путь показать. Пойду туда». Идет, корни тальника под ногами стали проваливаться. На сопке только в одном месте растет тальник. Младший Мандо поднялся наверх сопки. Там грязь от снега с песком, нигде такой грязи не было. Стволы тальника старые, кора с них ободрана. «Я думал, это мои олени, оказывается, нет». Обошел сопку вокруг, увидел яму. Снова обошел сопку, увидел дорогу. На дороге старый череп. Он не похож ни на один череп, кроме человеческого. «Неужели это череп Старшего Мандо?» Посмотрел в другую сторону, там лежат убитые олени — наверное, ӈылека их убили. Это был чум — сцепленные верхушками талины с голыми стволами, а то, что казалось грязью из снега и песка, было белыми с копотью шкурами, накрывавшими чум. Думает Младший Мандо: «Не буду в чум заходить, заберусь на его верхушку и погляжу сверху». Забрался, вместо дымового отверстия увидел семь палок толщиной в палец. Вытащил одну палку и сквозь отверстие смотрит вниз, внутрь чума. Видит, там Сюдбя Вэсако что-то делает, и горит огонь в печи. На печи кипит огромный котел, в бурлящей воде всплывает мясо. Из котла торчит рука Старшего Мандо. Котел уже сварился, Сюдбя хочет вытащить мясо из котла. Показалась вторая рука Старшего Мандо. Запах человеческого мяса доносится через отверстие в макушке чума.Посмотрел Младший Мандо в другую сторону чума. Там у стены сидят на цепях семеро детей Сюдбя, как высунувшуюся руку увидят, бросаются к котлу. Там же старуха сидит. Когда дети к котлу бросаются, она их успокаивает: «Подождите, после нас поедите». Сюдбя Вэсако носом поводит, говорит старухе:«Жена, я запах почуял! Ты что, сырое мясо где-то в чуме оставила?» «Нет, я все сварила». «Свежим запахло, кажется, сверху. Я думаю, из двух братьев, что живут в этом лесу, из двух Мандо, младший еще не умирал. Я не слышал, чтобы Младший Мандо умер. Он, наверное, пришел по следу Старшего Мандо». «Точно, это он, у нас снова будет мясо». Младший Мандо это услышал и тут же заткнул палкой дырку. Потихоньку слез вниз. Думает: «Пойду назад, возьму рукавицу с талины, покажу жене Старшего Мандо, чтобы она поверила в его смерть». Взял рукавицу и рога с черепом — вот, мол, умерли олени и хозяин. Пришел Младший Мандо домой и все рассказал. Обе женщины плачут. Младший Мандо говорит:«Что же делать? Оленей наших нет, Старший Мандо умер. Идти нам некуда, мы тут все выросли. Надо что-то придумать. Дети могли бы помочь, но они еще маленькие». «Ты никуда не ходи, а то пропадешь, как Старший Мандо. Лучше все вместе пешком пойдем. Будешь охотиться, как вы с братом охотились». «Сюдбя Вэсако тут живет. Он почуял следы. Все равно охотиться не смогу, он будет преследовать, он знает наши тропы. Если бы я раньше, когда в силе был, услышал про такого великана, не испугался бы. Теперь я стариком стал, но все же попробую». «Мы три дня не спали, тебя ждали. Без тебя мы жить не сможем, детей вырастить не сможем». Младший Мандо стал думать, как с Сюдбя разделаться. Решил он пойти без малицы и кисов, чтобы не за что было схватить, если придется убегать. Жены его не пускают. Младший Мандо говорит: «Ладно, послушаю вас». Поели, легли спать. Он притворился спящим. Жены поверили, уснули, захрапели. Когда они покрепче уснули, он потихоньку вылез из-под ягушки, надел кисы, малицу и вышел из чума. Тропа теперь была ему знакома. Дошел он до сопки, которая была чумом, влез на нее. Ничего внутри не дымит, видно, варить нечего. От оленей уже ничего для котла не осталось. Семеро детей на другой стороне чума сидят, облизываются. Старуха говорит Сюдбя Вэсако: «Сыновья есть хотят. Ты не знаешь мест, где можно пищу найти? Зачем разжигать печь, если все равно варить нечего. В последний раз я тогда варила мясо». «Поблизости нет таких мест. Помню я Младшего Мандо. В молодости мы встречались, и он тогда побеждал. Я его боюсь. С тех пор девять лет прошло, может быть, он уже потерял силу. Может быть, сейчас ноги не крепко его держат, и я смогу его одолеть. Младшего Мандо, наверное, на два котла хватит». Младший Мандо слушает и думает: «Я же ничего с собой не взял. Надо было лук взять». Дальше слушает, Сюдбя Вэсако говорит:«У двух Мандо был отец. Младший Мандо, наверное, в него пошел. Отец у него тоже сильный был, мы с ним тоже встречались. Дрался я с отцом этих Мандо семь дней, за это время земля под нашими ногами сделалась водой. После этого через четыре года отец Мандо старым стал, и только тогда я смог его так же, как его старшего сына, поймать. Когда я его съел, сыновья были маленькими, поэтому не смогли помочь отцу». Стал Сюдбя Вэсако собираться. Младший Мандо думает: «Кто же из нас выйдет победителем? У меня есть дети. Хоть Сюдбя Вэсако и силен, надо попробовать сразиться с ним». С верхушки чума Младший Мандо говорит: «Дедушка, я здесь. Если меня поймаешь, на два котла тебе хватит. Ты уже съел моего старшего брата, тридцать наших оленей тоже съел. Наверное, очень есть хотел. Ладно, я все равно не ездил на этих оленях, мы их просто пасли. Дедушка, ты слышишь меня?» «Да, слышу. Я тебя хочу съесть, и дети мои хотят есть». «Конечно, они хотят есть. Но ведь меня вам хватит только на два котла. Мне себя не жалко, ешьте меня. Но у меня в чуме есть много мяса диких оленей, сушеной рыбы, мороженой рыбы, вареного жира. Вас со старухой двое, сыновей семеро, вместе вас девять. Вам этой еды хватит, наедитесь, и еще останется. То, что ты съел наших оленей, брата моего съел, мне уже не жаль. Ну что, пойдешь со мной?» «Младший Мандо, ты правду говоришь?» «Если пойдешь, старухе своей скажи, чтобы она знала». Старуха говорит: «Иди, старик. Слышишь, как он хорошо с тобой разговаривает». Младший Мандо спрашивает: «А ты, дедушка, меня не съешь?» «Если ты мне столько даешь, зачем мне тебя есть». «Я тебе еды сейчас дам, а потом еще летом, зимой и осенью буду еду давать. Буду охотиться. Лучше я для тебя буду охотиться, чем ты в двух котлах меня сваришь». «Ну что ж, тогда пойдем». «У меня есть двое детей, они могут тебя испугаться. Когда они маленькие были, даже своих оленей боялись. Если они тебя увидят, могут умереть со страха. Ты пойдешь после меня, по следу. Там, по дороге, есть холмик. Ты на него сядь и жди меня». «Ладно, я там сяду и буду ждать, а ты принесешь мне еду». «Почему ты не охотишься на лосей? Возле моего чума всегда ходят два лося. Нет ли у тебя такого оружия, чтобы их убить. Мне нужен силок, чтобы их поймать». Младший Мандо так говорит и смотрит на веревку, сплетенную из лосиных жил, которая привешена к верхушке чума. Веревка свисает вниз на тридцать саженей. Вверху она привязана к железу. А дверей у чума нет и выхода нет. Сюдбя Вэсако говорит: «Кроме этой веревки у меня ничего нет». «Если ничего нет, то дай мне эту веревку. Она сплетена из крепких лосиных жил». «Сынок, я же по этой веревке наверх забираюсь, она мне очень нужна». «Мы же потом обратно вместе придем, я тебе помогу». «Ладно, давай, я тебе дам эту веревку, возьмем ее с собой». «Ты, дедушка, наверное, видел лося?» «Да, у него много мяса. Я бы, конечно, хотел поесть его мяса. Ладно, возьмем веревку. Мясо я всю жизнь ем». «Я лосей убью и на обратном пути помогу их притащить». Сюдбя Вэсако влез по веревке наверх, к выходу. Головой приподнял какую-то большую крышку, которая сверху была засыпана землей. Сюдбя Вэсако смотал веревку, как аркан, и отдал Младшему Мандо. Тот повесил ее себе на шею. Очень тяжела веревка, мех на малице от нее весь смялся. Идут. Младший Мандо говорит: «Ты пока лосей смотри, а я пойду за мясом в свой чум».Младший Мандо пошел к своему чуму. Сюдбя Вэсако от радости то прыгает, то смеется. Обратно идет Младший Мандо, несет еды девять пудов в мешке из лосиной шкуры. Из мешка все вывалил около Сюдбя Вэсако, говорит: «У меня всего один мешок. Пока я обратно иду, старуха моя еще один мешок софьет, а ты пока ешь». Ест Сюдбя Вэсако, и жир у него стекает с губ. Так Младший Мандо ходил три раза. Потом говорит: «Дедушка, я устал, больше не могу. Теперь пойдем, твои дети тоже, наверное, есть хотят, понесем им все, что осталось. Я тебя по веревке спущу, а веревку с собой возьму. Ты только не бойся, что я тебя обману. У меня еды еще много, еды у меня столько, что я тебе все время смогу ее давать. И разговаривать с тобой интересно после того, как ты съел моего брата. Я тебе как сын буду». «Ладно, сынок, пусть так будет. Я тебя трогать не стану». «Давай, я веревку с собой возьму, а рано утром принесу. Этой веревкой я поймаю двух лосей и принесу их тебе вместе с веревкой». «Ладно, пусть будет так, а то дети мои есть хотят. Ты, наверное, устал, сынок».Сюдбя Вэсако половину еды спрятал в рот, половину взвалил на плечо и так спустился в свою яму. Младший Мандо то, что он сам нес, стал сыпать прямо в дыру, куда Сюдбя Вэсако пролез. Сюдбя Вэсако говорит: «Ты осторожней сыпь. Сыновья мои по очереди будут подходить, рты открывать, так будут есть». Младший Мандо стал сыпать осторожно. Старуха смотрит — Младший Мандо всем поровну сыпет во рты. Младший Мандо говорит: «А два мешка, что я принес, дедушке и бабушке». Наелись Сюдбя. Что они съедают, то у них сразу выпадает. Легли они на постели и уснули. Старуха говорит: «Младший Мандо хороший, ты, старик, его не трогай, видишь, как он нас накормил. Он когда-нибудь станет основателем нового рода». Младший Мандо спрашивает: «Дедушка, я веревку возьму, завтра я ее тебе верну». Старуха говорит: «Младший Мандо, ты вправду вернешь веревку?» «Конечно, верну». «Ладно, сынок, возьми веревку», — говорит старуха. Младший Мандо смотал веревку, повесил себе на шею и пошел домой. Приходит в свой чум. Котел уже варится. Жены его спрашивают, как он там жил. Младший Мандо отвечает: «Подождите, помолчите, я думаю». Сам думает, как ему дальше быть с Сюдбя. Спрашивает жену Старшего Мандо: «Когда Старший Мандо что-нибудь рассказывал, не упоминал ли он какое-то оружие, которым можно убить Сюдбя Вэсако?».Она отвечает: «Он говорил об этом, но сам не знал, какое это оружие. Когда он был совсем маленький, отец ему что-то передал и сказал, что по земле ходят всякие ӈылека, и их можно убить только из ружья— это как палка, а посередине шар. Есть мерка и другие части от него, все завязаны в узелок. Я у него однажды спрашивала, как это зажигать. Перед тем как идти на лося или оленя, он с верхней стороны туда что- то заливал и что-то сыпал. В один конец палки он сыпал шарики. Прижимал к щеке и одним глазом целился. Потом нажимал что-то, сзади какая-то железка поднималась, а из переднего конца вылетал огонь. Когда вылетал огонь, вдали падали олени и лоси».Младший Мандо просит ее: «Бабушка, принеси, я посмотрю эту штуку».Она выскочила наружу и принесла ружье. Младший Мандо его рассматривает: спинка у него какая-то пестрая, к стволу расширяется, приклад есть. Две мерки к нему привязаны, из деревянного бруска сделаны мерки. Мерками он засыпал в ружье сначала сыпучее, затем дробь — немного, для пробы. Выстрелил в верхнее дымовое окно чума. От выстрела обе женщины упали на спины и схватились за ноги, а сам он вздрогнул.Снова он зарядил ружье и отправился в путь. Пришел к той же сопке, позвал Сюдбя Вэсако. Старик поднялся, спрашивает: «Ну что, веревку принес? Я хочу к тебе наверх подняться». «Да, два лося уже поймались в веревку, а я тем временем от усталости уснул. Я пришел за помощью. Я спущу вниз палку, чтобы ты поднялся. Только глаза убери, а то в них сыпаться будет. А голову подставь. Вот, оказывается, лысина у тебя, ты совсем старик. Пусть жена твоя одеждой закроет твою лысину, середину головы». Старуха закрыла его лысину свой грудью. Младший Мандо говорит: «Бабушка, покажи, где точно середина его головы». Она показала прямо на свое сердце со спины. Младший Мандо говорит: «Сейчас, подождите, я эту лестницу спущу». И он прицелился одним глазом. Начал зажигать спичку. Зажег, и Сюдбя Вэсако вздрогнул. Старуху напополам разорвало, у Сюдбя Вэсако выкатились белые зрачки, а черные закатились. Фонтаном вверх пошла кровь. Младший Мандо говорит: «Ну вот, я расплатился с Сюдбя Вэсако. Его голова стоила двух». Привязал веревку, спустился по ней в дом Сюдбя. Прикладом ружья разорвал на части семерых сыновей Сюдбя и по веревке поднялся наверх.Пришел домой и все рассказал женщинам. Детям он сказал: «Вам больше бояться некого. Я всех великанов убил, старика, старуху и семерых сыновей. Потому меня и зовут Младший Мандо. Вы все будете зваться Мандо, а я буду вашим хэхэ».БЕЗРОГИЙ СТАРИК У Сюнды Вэсако есть жена и дочь. С той поры, как их слово нашло, живут они три года. Однажды он говорит своей жене: «Мы с дочерью всю жизнь вместе жить не будем. Придет какой-нибудь мужчина к ней свататься, а у нее нарт нет. Поеду за лесом для нарт». Взял Сюнды Вэсако топор и поехал. Семь дней его нет. Слово у дочери Сюнды Вэсако. Я думаю: «Что с ним могло случиться? Лиственниц много, нет нужды долго из них выбирать». На седьмой день в дверях появляется Сюнды Вэсако. Со вздохом садится на постель, на усах у него сосульки льда. Ложится спать, просыпается, ни слова не говоря о еде. Однажды Сюнды Вэсако говорит мне: «Я нашел большую лиственницу, как раз тебе на одну нарту хватило бы. На месте, где отдыхал, я оставил свой семигранный точильный брусок. Сходи за ним, иди по моему следу». Иду я по его следу, прихожу к тому месту, где он дерево заготавливал. Кажется, он отдыхал там. Вижу, сзади ко мне подходит Сюдбя Вэсако и начинает со мной разговаривать. Я испугалась и отпрыгнула на тридцать саженей. Сюдбя Вэсако стоит на том конце поваленной лиственницы, протягивает брусок и говорит: «Возьми, если тебе нужно. Я хотел поговорить с твоим отцом, но он испугался и выронил свой брусок. Возьми его!» Пока Сюдбя Вэсако смотрел по сторонам, я брусок вырвала из его рук. Сюдбя Вэсако упал на лопатки и стал рвать на себе волосы, кричит: «Как же я выпустил дочь Сюнды из моих рук!» Я побежала куда глаза глядят. Бегу вниз по течению Тальниковой реки. Слышу, Сюдбя Вэсако за мной бежит и говорит: «Куда бы ты ни скрылась, я там буду появляться».Бегу, вижу, устье Тальниковой реки образует два рукава, у их разделения находится мыс, а на мысу сопка в семь слоев. Вижу, в сопке нора, медвежья берлога. В берлоге вижу медведицу с восемью ушами, у нее семь медвежат, они сосут семь из восьми ее сосцов. Я стала сосать восьмой.На седьмой день медведица поднимает голову и спрашивает: «Дочь Сюнды, что с тобой случилось?» Я рассказала ей, как все случилось. Медведица говорит: «Скоро придет Сюдбя Вэсако, мне придется выйти к нему, а ты останешься с медвежатами». Медведица вышла из берлоги. Из-за холма появился Сюдбя Вэсако. Они подняли шум, семь дней бились. Сюдбя Вэсако ударит, медведица падает. На седьмой день шум стих. Я вышла из берлоги, смотрю, Сюдбя Вэсако ест медведицу, разделал ее, разделил на две половины и одну половину ест. Слышу, Сюдбя Вэсако говорит про себя: «Когда съем медведицу и семь медвежат, все равно найду дочь Сюнды».Я побежала вниз по Тальниковой реке. Слышу, Сюдбя Вэсако говорит вслед: «Куда бы ты ни бежала, я тебя все равно найду, по следам приду туда, куда ты убежала». Бегу, вижу, в устье Тальниковой реки стадо оленей — так много, что не сосчитать, с одного края стада другого не увидеть. Посередине стоит чум, в нем живет Илибембэртя. Старик Илибембэртя с женой в чуме сидят, а сын Илибембэртя за оленями смотрит. Я рассказала им все, что со мной случилось. Старик Илибембэртя говорит: «Теперь тебе идти некуда, будешь женой моего сына».Так живем семь дней. Сын Илибембэртя куда-то собирается ехать. Запряг четырех хабтарок и поехал. Три года его нет. Старик Илибембэртя с женой говорят: «Из-за какой-то женщины наш сын умер. Зачем ты к нам пришла?»Я надеваю новую теплую ягушку, иду по следам сына Илибембэртя. Смотрю по следам, сын Илибембэртя подошел к Сюдбя Вэсако, когда тот доедал последнего медвежонка, сзади к нему подошел. Сын Илибембэртя схватил Сюдбя Вэсако сзади за волосы и потащил. Сюдбя Вэсако на руки упал, и его руки погрузились до мерзлоты. Где Сюдбя Вэсако руки упирались в землю, две реки образовались.На устье Тальниковой реки была каменная гора. Там я их увидела. Там Сюдбя Вэсако нашел опору своим рукам, нашел, за что руками ухватиться. Встал на ноги и сына Илибембэртя качает на руках. Сюдбя Вэсако говорит насмешливо: «Вон куда мой мальчик меня утащил, он, наверное, сильный». Я взяла упряжку из четырех хабтарок, что осталась на месте, где началась схватка. Еду на упряжке. Сюдбя Вэсако протягивает мне сына Илибембэртя, говорит: «Ты с ним уже жила, он тебе, наверное, нужен, возьми его!» Пока Сюдбя Вэсако смотрел по сторонам, я схватила за шиворот сына Илибембэртя и бросила в сторону нарт. Он упал у самых нарт. Я говорю: «Если бы я носила капюшон, я бы не сидела у Сюдбя Вэсако на ладони». Сын Илибембэртя взял вожжи, стал управлять упряжкой. На одной нарте мы едем. Сюдбя Вэсако стал рвать на себе волосы: «Как же я мог опять упустить дочь Сюнды из своих рук!» Мы не остановились у чума, мимо проехали. Поехали вниз по Тальниковой реке, в устье вижу селение Хаби. Там девяносто чумов, посередине чум Хаби Ерв. Я им все рассказала. Хаби Ерв говорит: «Оставайтесь у нас, куда вам ехать».Три года так живем. На третий год стали все Хаби собираться в центральный чум. Видно, пришел Сюдбя Вэсако. Когда он стал ближе подходить, все Хаби убежали в лес. Последним побежал Хаби Ерв. Я с сыном Илибембэртя стою у упряжки. Хаби Ерв хотел к упряжке подбежать, но Сюдбя Вэсако уже его за шиворот схватил, протягивает мне на ладони Хаби Ерв и говорит: «Если он тебе нужен, возьми его». Пока Сюдбя Вэсако по сторонам смотрел, я выхватила у него из руки Хаби Ерв и бросила к упряжке. Втроем мы поехали на четырех хабтарках. Сюдбя Вэсако стал рвать на себе волосы: «Как же мог я опять упустить дочь Сюнды из своих рук!» Сын Илибембэртя говорит: «Поедем к белому царю». Мы поехали к белому царю. Сюдбя Вэсако за нами гонится. Переехали мы море по льду. Приехали к белому царю. Я ему все рассказала. Белый царь говорит: «Оставайтесь здесь, будем здесь Сюдбя Вэсако ждать».Прошло три года. Я выхожу на улицу и слышу, что ломается лед, вижу, как Сюдбя Вэсако ползет по льду. Белый царь говорит: «Ты поезжай, мы здесь будем его ждать». Я поехала прочь. Они стали биться. Я приехала к чуму Илибембэртя, старики как жили, так и живут. Проходит три года. На третий год приехали сын Илибембэртя и Хаби Ерв. Сын Илибембэртя говорит: «Насилу мы втроем справились с Сюдбя Вэсако».Сын Илибембэртя стал Илибембэртя, дочь Сюнды — Я-Сой, отца и мать она забыла; Хаби Ерв стал Явмал.СЕМЬДЕСЯТ СУСОЙ Летит Мынеко, видит, стоит семьдесят чумов. Все мужчины собрались у си главного чума, все сидят вокруг Старшего Сусой. Старший Сусой говорит: «Что вы знаете больше меня?»«Ничего больше того, что знаешь ты, мы не знаем», — отвечают остальные. «Два Сюдбя собираются нашу сестру сватать». «Не отдадим нашу сестру, — в один голос закричали все Сусой, — Сюдбя уже трех жен убил, мы ему свою сестру не отдадим». Проходит семь дней. На седьмой день откуда-то едут две упряжки. На левой, запряженной четырьмя черными хабтами, едет Старший Сюдбя. За ним идет упряжка, запряженная двумя хабтарками, на ней сто колец, будто колокольчики, звенят. Это едет Младший Сюдбя.Подъезжают Сюдбя и говорят: «Вы ее за выкуп не отдаете, так мы ее луками и стрелами возьмем. Этой ночью мы придем, ждите». Слово переходит к сестре Сусой. Семьдесят Сусой не спят ночь, не спят другую. На третью ночь уснули. Я слышу, будто кто-то по чуму шаркнул. Разбудила Старшего Сусой. Он встал, говорит: «Семьдесят Сусой, вы, наверное, уснули, вставайте». Я вышла из чума, побежала в соседний чум. Там уже никого нет. Во всех чумах уже никого нет, всех убили, даже собак в живых не оставили. Только маленький брат в люльке остался жив, но и он куда-то исчез. Семь дней я жду. На седьмой день приезжают Сюдбя, я в нарту спряталась. Они меня нашли, вместе с нартой и чумом куда-то повезли. Я не знаю, куда меня везут. Три дня так едем, остановились. Семь раз по три дня едем и останавливаемся. В середине седьмого кочевания я увидела маленькую сопку, на которой сидит сова. Младший Сюдбя говорит: «Дай-ка я убью эту сову, пусть ияба поест». А сам смеется. Выстрелил, ранил сову. Сова крыльями машет, а с сопки взлететь не может. У Сюдбя была сестра. Младший Сюдбя говорит мне и своей сестре: «Ну-ка, бегите наперегонки к сопке. Если ты отстанешь, я тебя убью, я уже трех жен моего старшего брата убил, мне ничего за это не будет». Я вскочила, побежала. С середины пути оглянулась, сестра Сюдбя еще до половины пути не добежала. Я первой добежала до сопки, хотела сову поймать, а она говорит: «Сестра, меня не лови. Если меня поймаешь, с тобой несчастье случится, все равно они тебя убьют. Не трогай меня». Я не стала трогать сову, вернулась. Поехали дальше. Семь дней едем, остановились. Младший Сюдбя говорит: «Сейчас мы в такое место поедем, где дров нет. Ты за один день должна заготовить десять нарт дров. Я уже топор в твою нарту положил, оленей запряг, упряжка готова». Я поехала. Нашла большое бревно, думаю, разрублю его, на десять нарт хватит дров. Пошла к нарте за топором. Достала топор, а он тупой. Полдня рубила, даже кору с бревна не стесала. Тут откуда-то появился человек. Я узнала его, это тот, который в люльке потерялся, он уже вырос. Он взял у меня топор, в один миг разрубил бревно, и дров хватило на десять нарт. Он говорит: «Ночью, когда ляжете спать, услышишь, будто дважды гром загремит. Ты держи как можно крепче своего мужа, из чума его не выпускай». Я уехала, приехала к чуму. Младший Сюдбя спрашивает: «Что это ты такая румяная, что ты увидела, так тебя обрадовавшее?» «Как могу я радоваться, если вы от семидесяти Сусой никого в живых не оставили. Это я от работы раскраснелась, тупым топором десять нарт дров нарубила». Младший Сюдбя ничего не сказал. Легли спать. Среди ночи слышу, в соседнем чуме дважды будто гром ударил. Стала я держать моего мужа. Он осиливает — меня к выходу тянет, я осиливаю — к си его притяну. Целую ночь так боролись. Он вытащил меня наружу, там продолжаем бороться. Он осиливает — к соседнему чуму тянет, я осиливаю — к своему чуму его притяну. Так мы оказались у моей нарты. Я выхватила из нее костяную лопатку и ударила мужа по спине. Спина его сломалась. Захожу я в соседний чум, там моего брата держат Младший Сюдбя и его сестра. Я сестру по спине лопаткой ударила, сломалась ее спина. Семь дней мы борблись с Младшим Сюдбя, пока одолели его. Он оказался Ӈа Ерв. Собрали мы чум, уехали. Семьдесят Сусой ожили. Мой брат стал Илибембэртя.БЕДНЫЙ ХОРОЛЯ Несет ветром Немого Мынеко, на холме он видит тридцать чумов. Посередине стоят три больших чума. Слева от них два оврага и справа овраг. По склонам оврагов пасутся сто тысяч оленей. В макушку среднего чума Немой Мынеко своими когтями вцепился. Вздохнул и посмотрел вниз.В чуме постель только на одной стороне, другая пуста. На постели с одной стороны головой к си лежит человек, на другой стороне сидит красивая женщина, наверное, его сестра.Лежащий человек — Старший Нохо, женщина — Ницы Нохой. На весенней, потертой шкурке лежит еще один человек. Это Бедный Хоро- ля.Весна наступила. Старший Нохо говорит: «Иди, Бедный Хороля, собери оленей». Бедный Хороля собрал оленей. Трое Нохо, наверное, куда-то собираются ехать, каждый в свою упряжку оленей запрягает. Старший Нохо запряг пять пестрых хабтов, Средний — пять белых, Младший — пять черных. Старший Нохо говорит: «Завтра будем кочевать с чумами под солнце».Трое Нохо куда-то уезжают, говорят Бедному Хороля: «Заготовь тридцать нарт дров, там, куда мы кочуем, не будет дров». Дали ему тупой топор. Целый день он тупым топором бревно тешет, не может вырубить ни щепки. К вечеру приходит к нему сестра Нохо, несет топор. У Старшего Нохо она взяла топор. Бедный Хороля не заметил, как тридцать нарт дровами загрузил. Повел возы к чумам. К ночи залаяли собаки, приехали трое Нохо. Старший Нохо пошел в чум, поел. Бедного Хороля кормят плохо, может быть, один маленький кусок кинули ему. Легли спать. Сестра Нохо принесла ему мяса. Обычно она его так подкармливает. Бедный Хороля, когда утром просыпается, сразу уходит караулить оленей.Однажды Старший Нохо говорит: «Сегодня будем кочевать». Бедный Хороля пригнал оленей. Сделали они кораль. Бедному Хороля в тридцать нарт с дровами неученых оленей запрягли. Олени рвутся в разные стороны, два оленя вообще бежать не могут. Смотрит Бедный Хороля — сзади подъезжает сестра Нохо. Мимо проходя, ткнула вожака его упряжки хореем, тот так рванул, что чуть впереди едущего не догнал.Семь дней кочуем. Старший Нохо говорит: «Будем здесь чумы ставить». Остановились. Снова кочуем. Через некоторое время начали ловить оленей. Бедный Хороля нечаянно наступил на ногу сестры Нохо. Старший Нохо это заметил. Он достал свою лопатку, подошел к Бедному Хороля и ударил его по голове. Убил он Бедного Хороля.Видит Немой Мынеко — снегом уже занесло Бедного Хороля. Прошло семь дней. Видит Мынеко, под солнечным лучом кто-то едет. На передней нарте едет старик. За ним идут два каравана, жены и дочери. У старика один олень — тилири, рогов у него нет. Дочь старика гонит двадцать важенок. Мало у них оленей. Старик говорит дочери: «Посмотри, может быть, где-то есть хорошее пастбище». Она взяла деревянную лопатку, пошла, снег попробовала. Отцу говорит: «Здесь уже была поздняя осенняя стоянка, лежит покойник, кусок его штанины валяется». Отец ей говорит: «Откопай его». Она выкопала покойника, у него под мышками еще тепло. Старик говорит жене: «Ставь чум». Дочери говорит: «Поймай олененка». Дочь поймала олененка, забила, кровью олененка напоила Бедного Хороля, у него открылось дыхание. Старик говорит: «Наверное, здесь стояли три Нохо. У них жил Бедный Хороля. Это он, наверное, и есть». Бедный Хороля говорит: «Я, кажется, спал. Где я?» Старик говорит: «Ты мертвый был, мы тебя оживили». Тилири Вэсако дал ему новую малицу с капюшоном из бобровой шкуры, кисы с семью белыми полосами, упряжку из пяти белых хабтов. Дочь дала Бедному Хороля пестрый совик. Бедный Хороля уже на своей нарте сидит. Тилири Вэсако говорит: «Поедем теперь к царю. Ты, Хороля, тоже поедешь».«Поеду, только если мы кого-нибудь встретим, ты меня сыном называй». Олени у них быстрые, по воздуху летят. Смотрят они сверху — в том же направлении семь нарт идут. Старик съезжает вниз на соединение дорог. Все спускаются вниз. Бедный Хороля так капюшон натянул, чтобы его нельзя было узнать.Семь упряжек к ним подъезжают. Это три Нохо, их жены и сестра. Женщины спрашивают дочь Тилири Вэсако: «Кто это с вами едет?» «Это мой брат». Старший Нохо спрашивает старика: «Кто это с тобой едет?» «Это мой сын». Приехали они все к царю. Тилири Вэсако надолго задерживаться не стал, вскоре назад поехал. Живут год. Однажды сидит Бедный Хороля на своей нарте, видит — кочуют в их сторону аргиши. Остановились, поставили тридцать чумов, среди них три больших. Думает Бедный Хороля: «Это, наверное, три Нохо». Тилири Вэсако говорит: «Надо навестить эти чумы. Ты, Хороля, поедешь». Бедный Хороля ничего не сказал. От тех чумов одна нарта в их сторону двинулась. Тут туман наплыл. Едет нарта в тумане. В ней жена Младшего Нохо и сестра Нохо. Ищут они чум, думают: «Вроде, где-то рядом он был, как бы нам со стороны си к чуму не подъехать». Бедный Хороля слово сказал, и туман ушел. Сестра Нохо говорит жене Младшего Нохо: «Наверное, тот человек был Бедный Хороля». Жена Младшего Нохо отвечает: «Разве может Бедный Хороля жить у такого небесного человека». Они уехали. Сестра Нохо после этого временами плачет. Тилири Вэсако, его дочь и Бедный Хороля собрались ехать в гости. Бедный Хороля своих пятерых белых хабтов запряг. Поехали они. Тилири Вэсако ему говорит: «Что между вами случилось, это твое дело». Семь дней они в гостях празднуют, пьют. Сестра Нохо говорит Бедному Хороля: «Зачем ты меня мучаешь?» Бедный Хороля сидел между Старшим и Средним Нохо. Он со шкур на деревянный пол подвинулся. Ударил Старшего Нохо, у того мозги полетели. Ударил Среднего Нохо, у того в другую сторону мозги полетели. Их жен сестра Нохо ремнем морского зайца связала. У выхода собаки залаяли. Видит Бедный Хороля, идет Сюдбя Вэсако. Подошел к чуму, говорит: «Когда ты дрова рубил и кричал, у меня голова заболела от твоего крика. Тогда я тебя не съел. Может быть, сейчас ты мне что-нибудь приготовил? Где связанные женщины, выброси их наружу».Сюдбя Вэсако одним глотком съел выброшенных жен Старшего и Среднего Нохо. Говорит: «Ладно, вечером я опять приду».Наступил вечер. Со стороны дверей залаяли собаки, Сюдбя Вэсако идет. Бедный Хороля выбросил ему Старшего и Среднего Нохо. Одним глотком съел их Сюдбя Вэсако. Сюдбя Вэсако говорит: «Ладно, хватит. Теперь я домой пойду. Ты, Бедный Хороля, женишься на сестре Нохо. Дочь Тилири Вэсако тоже в жены возьмешь. Сам будешь Явмал. Тилири Вэсако будет Нум, его жена — Я-Мюня.ЛИСЬЯ ШАПКА Живут три человека. У каждого есть жена, детей нет. Есть работник. У них три тысячи оленей. Стариков нет. Есть у них сестра Щавнем Тучей. Братья сестру заставляют вместе с работником оленей пасти.Однажды пошла сестра в стадо оленей караулить. Жарко, олени навстречу быстро летящему ветру бегут. Сестра за ними идет, сначала по долине, потом по сопкам. Когда олени на сопки поднялись, ветер стих. Увидела сестра, что идет по семи высоким холмам. Подумала: «Я не могу топтать эти святые места». Погнала оленей назад.Вдруг слышит голос: «Стой, иди сюда!» Оглянулась, видит огромного человека с одним глазом, Щютпя, наверное. Его зовут Цомулик Щютпя. Он побежал к ней. От него олени шарахаются. Сестра испугалась, прочь побежала, но он ее быстро догнал. Говорит Цомулик Щютпя: «Ты потоптала священные места, которые женщине нельзя топтать. Если ты пойдешь со мной, все будет хорошо, если нет, то твои братья умрут». Сестра отвечает: «Нет, я с тобой не пойду, лучше я буду тебе вещи шить и отдавать. Лучше я к тебе еще раз приеду».Когда сестра пришла домой, все рассказала братьям.Однажды жены братьев и сестра пошли за ягодами. Сестра морошку не собирала, а ела. Долго она шла, дошла до озера, на котором плавали две уточки, два чирка. Засмотрелась она на красивых чирков, палочкой стала их гонять.Прошла еще сколько-то. Увидела мужчину в лисьей шапке, он ехал в лодке. Сестра хотела спросить, где она находится. Они попили чаю, поели, поговорили, понравились друг другу. Мужчина спрашивает: «Помнишь, ты с Щютпя встречалась?» «Помню». «Почему ты сейчас шла куда-то, а ягоды не собирала?» «Не знаю, ум помутился». «Меня, наверное, хотела найти. Помнишь, ты двух чирков видела и за ними гонялась?» «Помню». «Это все я был. Потом решил в лодке подплыть». Семь дней они вместе прожили. Он ей говорит: «Больше мы не увидимся. Если у тебя родится сын, назови его Чоня Шоменю». Пришла сестра домой, братья ее ни о чем не спросили, и она ничего не рассказала. Пришла зима. Однажды сестре сказали, что за ней едет Салян Хапи. Пришел Салян Хапи, у него лицо белое. Олень-хабт у него большой и красивый. С ним сваты приехали. Семь дней они просили отдать сестру в жены. На седьмой день братья согласились. Отпраздновали свадьбу у них в чуме, потом поехали к Салян Хапи, там тоже свадьбу праздновали. Когда все веселились, сестра на огонь в чувале смотрела. Там она глаз Щютпя увидела. Щютпя звал ее, руками звал. Только она его видела, больше никто. Щютпя сказал, что муж ее долго не проживет. Все уже были пьяные и быстро уснули. Братья домой уехали. Утром никто из Салян Хапи не проснулся, умерли все. Сестра подумала: «Как же я жить буду?» Решила идти домой. Когда она пришла домой, братья стали ее ругать: «Зачем ты так быстро вернулась?» Она рассказала, что все Салян Хапи умерли, что это сделал Цомулик Щютпя. Зимой у сестры сын родился. Братья думали, что это сын Салян Хапи. Сын ее быстро рос, через неделю уже стал ходить. Все только удивлялись. Назвала мать сына Чоня Шоменю. Внезапно она умерла, а потом и все ее братья с женами умерли. Еще перед смертью она сказала, чтобы ее похоронили на высоком холме, а вокруг повесили колокольчики. Остался Чоня Шоменю один. Проснулся он, а в чуме никого нет. Хотел он выйти на улицу, а там все снегом замело. Начал он плакать. На седьмой день он услышал голоса, люди говорили. Эти люди услышали его плач, откопали чум в снегу, мальчика забрали с собой.Через год Чоня стал взрослым юношей. Аркан бросал, с оленями- хорами играл. Однажды его воспитатели поехали в город и Чоню взяли с собой. Там к ним подошел русский купец и говорит: «Нравится мне этот мальчик, продайте его мне». И продали Чоню за спирт. Стал он жить как русский. У купца был сын Саня. Чоня и Саня вместе росли. Когда Чоня стал совсем взрослым, поехали они с Саней на охоту. Загнали они черного лиса, стали его ловить. Чоня поймал лиса руками, убил и принес Сане, подарил ему. Когда они пришли домой, купец спросил: «Кто этого черного лиса поймал?» Саня говорит: «Это я его поймал». Однажды Саня решил отравить Чоню и рассказал об этом девушке, на которой хотел жениться. Когда он об этом рассказывал, Чоня услышал. Приходит он к Сане, а тот ему отравленное вино предлагает. Чоня стал с ним разговаривать и незаметно поменял стаканы. Саня выпил и отравился.Когда все узнали, что Чоня отравил Саню, его решили наказать. Тогда Чоня убежал в лес. Пришел он на то место, где его родственники умерли. Прилег на землю и уснул. Во сне он услышал голоса родственников. Они жаловались, что к ним некому прийти, поминки сделать. Чоня сделал поминки и дальше пошел.Сколько-то он шел и пришел к чуму Щютпя. У Щютпя был сын, его звали Хораню. Еще у Щютпя была дочь, сестра Хораню.Решил Хораню с Чоней силами померяться. Говорит: «Я буду прятаться, а ты должен меня найти». Сестра Хораню решила помочь Чоне. Когда Хораню спрятался, она говорит Чоне: «На улице стоит ящик для дров, возьми топор и поруби его». Чоня вышел, порубил ящик и нашел Хораню. Так еще два раза случилось, и оба раза Чоне сестра Хораню помогла. Тогда решили они палку тянуть. Целый день тянули. Хораню тянет, а Чоня уперся твердо, как дерево. Подумал Чоня, что хорошо бы отца на помощь позвать, и вдруг почувствовал, что куда-то летит с палкой в руках. Улетел он в пещеру. Видит, в пещере сидят два Щютпя. Хотели они Чоню убить, но он первым успел их убить.Дальше идет Чоня, видит птицу Минлей. Хотел Минлей Чоню съесть, но Чоня успел его убить. Идет Чоня дальше. Видит большое озеро, а посреди — человека, скованного цепями. Человек кричит: «Сынок мой пришел освободить меня». Освободил его Чоня, но он с Чоней стал бороться. Это был Ӈому-лик Щютпя. Долго они сражались, наконец Чоня победил и убил Ӈому-лик Щютпя. Тогда вернулась к нему мать, и Салян Хапи тоже ожили, только постарели.  ТРИДЦАТЬ ВЭЛИ Тридцать Вэли живут у двух длинных рек. У них три тысячи оленей. Старший у них — Вэли Ерв, средний — Юней Вэли. Младший Вэли после смерти отца сиротой остался, его Старший Вэли выкормил оленьим молоком.Три года живут. Старший Вэли говорит:«К царю надо кого-то отправить, не знаю, кого отправить. Наверное, Младшего Вэли надо отправить, он уже вырос. Ты, Младший Вэли, к царю поедешь. Поедешь на пяти хабтарках. Будешь ехать целую зиму; отпадут рога у оленей, а когда они снова вырастут до уровня ушей, подъедешь к Священному мысу. Там стоят три-по-семь сядаев. Ты оленей забьешь, кровью сядаев помажешь. Дальше поедешь. Увидишь Сюдбя-просеку, там тоже стоят три-по-семь сядаев. Оленей забьешь, их кровью помажешь. Неподалеку увидишь дом Сюдбя Вэсако. Он даст тебе денег на одну бочку вина. Ты ему бочку вина привезешь, когда обратно будешь ехать. На Священном мысу оставь еще одну бочку вина». Так сказал Старший Вэли. Дал Младшему Вэли два кожаных мешка с пушниной. Младший Вэли запряг пять хабтарок, поехал. Ехал целую зиму. Уже у хабтарок отпали рога, новые выросли до высоты ушей.Доехал Младший Вэли до Священного мыса, остановился, думает: «Оленям же больно будет, кровь пойдет, не буду я их убивать».Поехал дальше. У начала Сюдбя-просеки сидит Сюдбя Вэсако и говорит: «О, Вэли Ерв едет. Сейчас он у меня денег на бочку вина возьмет». Младший Вэли остановился. Сюдбя Вэсако подходит к нему, несет в руке деньги. Младший Вэли их взял и бросил в сторону. Сюдбя Вэсако полез в снег за деньгами, копается, ищет деньги. Нашел и снова протянул их Младшему Вэли. Так трижды Младший Вэли выбросил деньги в снег. Сел на упряжку и дальше поехал, а Сюдбя Вэсако так и остался у Сюдбя-просеки. Сюдбя Вэсако думает: «Я — дурак! У него, наверное, деньги есть. Он купит вина и привезет мне, а я кому-нибудь другому деньги отдам».Подъезжает Младший Вэли к Обдорску, покупает вина, семь дней пьянствует. Царь ему говорит: «Ты, Младший Вэли, поезжай домой, а то снег уже начинает таять». Младший Вэли кое-как дошел до своей нарты. Царь ему говорит: «Увидишь Сюдбя Вэсако, оставь ему бочку вина, без этого нельзя. На Священном мысу еще одну бочку оставь».Младший Вэли загрузил в нарту тридцать бочек вина, поехал. Видит, сидит Сюдбя Вэсако. Сюдбя Вэсако говорит: «Ну, давай бочку вина, потом дальше поедешь». Младший Вэли вправо упряжку повернул, мимо Сюдбя Вэсако проехал. Сюдбя Вэсако снова говорит: «Оставь бочку вина и дальше поедешь». Младший Вэли отвечает: «Если я каждому Сюдбя буду вино оставлять, у меня денег не хватит». «Ну ладно, я тебя все равно догоню». И Сюдбя Вэсако побежал за Младшим Вэли.Младший Вэли дальше едет, видит, у Священного мыса сидит Цаятар Вэсако. Сюдбя Вэсако ему кричит: «Лови Младшего Вэли». Цаятар Вэсако отвечает: «Зачем я его буду ловить, он на моем Священном мысе две бочки вина оставит».Младший Вэли подъезжает к Священному мысу, упряжку влево поворачивает, проехал мимо Священного мыса. Сюдбя Вэсако и Цаятар Вэсако кричат: «Ну ладно, мы тебя все равно догоним. Не хочешь по-хорошему, так мы тебя убьем!»Семь дней они бегут за Младшим Вэли. Догнали, начали биться. Младший Вэли зовет Старшего Вэли. Облака раздвигаются, между ними показывается Вэли Ерв и говорит Младшему Вэли: «Я тебя учил, что надо делать, ты не послушался». Вэли Ерв кричит Сюдбя Вэсако и Цаятар Вэсако: «Эй, что вы с ним делаете?» «Мы ничего плохого не хотели с ним сделать, мы просто хотели его напугать». Вэли Ерв говорит: «Если хотите, я вас убью». Сюдбя Вэсако и Цаятар Вэсако отпустили Младшего Вэли и пошли обратной дорогой. Вэли Ерв убивать их не стал. Так Младший Вэли им вина и не дал. Домой приехали, на три года этих бочек вина хватило.На третий год Вэли Ерв говорит: «Кому-то надо опять ехать к царю. Младший Вэли поедет». Он снова повторил, что Младший Вэли должен сделать, Младший Вэли поехал и снова все сделал не так. Еще через три года в третий раз отправляет Вэли Ерв Младшего Вэли к царю и говорит: «Если и на этот раз ты меня не послушаешь, я к тебе на помощь не приду, спасенья тебе не будет».Запряг Младший Вэли пять хабтарок, поехал. Ехал целую зиму. У хабтарок отпали рога, новые выросли до высоты ушей. Доехал Младший Вэли до Священного мыса и, не останавливаясь, поехал дальше. Так же проехал Сюдбя-просеку, не взял денег у Сюдбя Вэсако.В Обдорске Младший Вэли купил вина, семь дней пьянствовал. Царь ему говорит: «Делай так, как тебе сказал Вэли Ерв, иначе плохо тебе будет». Младший Вэли загрузил в нарту бочки вина, поехал. Видит, сидит Сюдбя Вэсако. Сюдбя Вэсако думает: «На этот раз он мне даст вина». Младший Вэли вправо упряжку повернул, мимо Сюдбя Вэсако проехал. Сюдбя Вэсако бросается за ним в погоню, говорит: «Я тебя все равно догоню». Доезжает Младший Вэли до Священного мыса, и тут на него нападают Сюдбя Вэсако и Цаятар Вэсако.Три года они бьются, еле держится'Младший Вэли. Начинает он звать Старшего Вэли. Тот не приходит. Совсем ослабел Младший Вэли. Тут молча появляется Старший Вэли, встает рядом с Младшим Вэли, говорит ему: «Ты езжай домой, я здесь буду биться».Младший Вэли поехал домой. Издалека слышно, как они бьются, земля трясется. Девять лет нет Старшего Вэли. На девятый год он возвращается и говорит: «Наконец я их одолел. Если бы я вовремя не пришел, тебя бы убили. Я тебя выручил, потому что сам тебя вырастил, без отца».Старший Вэли стал Нум, Младший Вэли — Илибембэртя, Цаятар Вэсако остался у Священного мыса, Сюдбя Вэсако — у Сюдбя-просеки.МЕДВЕДЬ, МЕДВЕДИЦА И МЕДВЕЖОНОК Живут медведь, медведица и медвежонок. Медведь охотится на диких оленей, приходит к вечеру. Так он несколько раз ходил на охоту и с каждым разом возвращался все позднее. Однажды вернулся, когда уже совсем стемнело, посреди ночи. Медведица его спрашивает: «Что случилось, почему ты стал так поздно возвращаться?» Медведь не ответил. Снова пошел на охоту, на этот раз его не было день и ночь, вернулся он только на следующий день. Лицо у него совсем черное стало. Медведица на него смотрит, понять ничего не может. Медведь говорит: «Вари мне нашего медвежонка». Медведице медвежонка жалко. Но ничего не поделаешь, прошлось варить. Только маленький пальчик медвежонка она сберегла, отрезала его и спрятала за пазуху. Медведь начал есть. Медведица испугалась, решила убежать из дома. Нашла лыжи, подбитые выдрой, встала на них и покатилась. Оглянулась, видит, медведь за ней бежит. Медведица лапой махнула, и началась метель. Медведь все равно за ней бежит, не отстает. Увидела медведица чум и забежала в него. В чуме живут люди. Она им говорит: «Уходите скорей отсюда, мой муж людоедом стал. Он идет сюда и вас съест». Сама взяла кусочек мяса и кусочек хлеба, дальше побежала. Из чума кто успел убежать, тот уцелел, кто не успел, того медведь съел. Бежит медведица, за ней медведь. Медведь кричит: «Беги, беги, все равно в земле дырки нет, никуда не спрячешься, я тебя съем». Медведица опять лапой махнула, началась метель. Медведь все равно бежит, не отстает. Снова медведица видит чум, забегает в него и говорит людям: «Уходите скорей отсюда, мой муж людоедом стал. Он вас съест». Схватила кусочек мяса и кусочек хлеба, дальше бежит. Из чума кто успел убежать, тот уцелел, кто не успел, того медведь съел. Медведица дальше бежит, медведь за ней. Пробежала она маленький лес, затем большой лес. Через горы бежит. Видит, между горами что-то вроде двери. Подбежала она к двери. С одной стороны двери на цепи сидит волк, с другой — медведь. Тут откуда-то голос раздался: «Если пришел кто-то, кто нужен мне, впустите, если нет — съешьте». Медведица кинула им по кусочку мяса, и они ее впустили. Это был дом Нум-касава. У него жена, три сына и дочь. Напоили они медведицу чаем. Стала она рассказывать, что убежала от мужа, который съел медвежонка и ее хотел съесть. Нум-касава говорит: «Придется мне моего старшего сына отправлять сражаться с медведем».Старший сын взял оружие и пошел сражаться с медведем-людоедом. Медведь увидел его и говорит: «Старший сын Нум-касава, давай бороться. Я буду на тебя дуть, если ты устоишь на ногах, отрубишь мне голову». Дунул медведь на старшего сына Нум-касава и сдул его с ног. Нум-касава ждет своего сына, дождаться не смог. Думает: «Наверное, его медведь проглотил, придется отправлять среднего сына биться с медведем». Отправляет он среднего своего сына. Тот взял оружие, пошел сражаться. Медведь ему говорит: «Средний сын Нум-касава, давай сражаться. Я буду на тебя дуть, если ты устоишь на ногах, отрубишь мне голову». Дунул медведь на среднего сына Нум-касава и повалил его на землю.Нум-касава не дождался среднего сына, отправляет младшего. Говорит ему: «Если ты не победишь его, мы все погибнем». Напоследок Нум-касава дал ему железную саблю. Пошел младший сын Нум-касава с медведем-людоедом сражаться.Медведь его узнал и говорит: «Младший сын Нум-касава, давай сражаться. Я буду на тебя дуть, три раза на тебя дуну. Если ты устоишь, отрубишь мне голову». Начал медведь дуть на младшего сына Нум-касава. Тот выставил перед собой саблю, которую ему отец дал. Три раза медведь дул, так и не смог сбить с ног младшего сына Нум-касава. Тогда младший сын Нум-касава взмахнул саблей и рассек медведя на две части. Две половинки медведя тут же срослись. Второй раз ударил медведя младший сын Нум-касава. Медведь развалился на три части. Три части медведя опять срослись. Тогда в последний раз ударил младший сын Нум-касава медведя и разрубил его на четыре части. Одна часть под землю ушла, другая в лес улетела, третья в море, а четвертую даже видно не было. Победил младший сын Нум-касава медведя-людоеда и пошел к своей родне в дом. Все обрадовались, начали праздновать. Младший сын Нум-касава взял в жены медведицу. Медведица достала пальчик своего медвежонка и показала своему новому мужу. Младший сын Нум-касава ей говорит: «Делай с ним что хочешь». Медведица бросила пальчик через голову два раза — ничего не случилось. Тогда она поплевала на него и снова подбросила. Тут пальчик превратился в медвежонка, которого съел отец-людоед. Медвежонок вырос и женился на дочери Нум-касава.ОХОТНИК-МУЖЧИНА Живет где-то Маринта-касава, охотник на диких оленей. Однажды он пошел на охоту и заблудился. Решил заночевать, развел большой костер. У него было всего девять домашних оленей, из которых один — белый. Пока Маринта-касава сидел у костра, наступила ночь, и его окружили волки.Маринта-касава принялся прыгать через костер, спасаясь от волков. Прыгал, прыгал — устал и лег спать. Утром проснулся, видит, всех его оленей, кроме белого, задрали волки. Запряг Маринта-касава единственного оленя и поехал.Так ехал он, ехал и увидел волка. Догнал его и хореем убил. Поехал дальше, догнал еще одного волка и его убил. Так он убил шесть волков. Когда догнал седьмого волка, устал Маринта-касава и убивать волка не стал.Едет Маринта-касава дальше. Видит на своем пути чум и подъезжает к нему. В чуме живут люди-собаки. Главный у них — Парсовай Варту. У Парсовай Варту есть жена Тасуай Янтуку и дочь Няули куянт укочи.Маринта-касава остановился, думает: «Как я к собакам в чум войду?» Но делать нечего, зашел в чум. Парсовай Варту говорит дочери: «Дочь, иди и принеси самого жирного оленя». Дочь пошла, принесла оленя, стала его на пороге рубить. Положила мясо в котел, стала его варить на костре. Котел вскипел, мясо сварилось. Стали они есть мясо и пить вино. Маринта-касава так напился, что не заметил, как уснул. Очнулся Маринта-касава оттого, что ему на шею уголек из костра упал. Стал он собираться домой, только не знал, куда ему идти. Парсовай Варту говорит: «Куда ты один поедешь? Возьми мою дочь. Только когда поедешь, по сторонам не гляди. Смотри прямо туда, куда едешь». Дочери Парсовай Варту говорит: «Дочь, запрягай оленей, собирай нарты и чум. Если вы хорошо доедете, я пришлю вам в подарок еще оленей». Собрались в путь. Дочь Парсовай Варту взяла хорей и вожжу, запрыгнула на нарту, и они поехали. Сколько-то едут, речку переехали. По пути сосны, березы попадаются. Дочь Парсовай Варту говорит: «Маринта-касава, забей оленя, а то домой не доедешь». Он ее не слушает, не смотрит на жену, едет вперед. Сколько-то они еще ехали, стемнело. Стали они чум ставить. Маринта-касава все думает, как же он будет теперь жить с женой-собакой. Попили они чаю и легли спать.Проснулся Маринта-касава — на улице еще темно. Себя ругает: «Зачем я проснулся, на улице еще темно». Снова лег спать. Просыпается, чувствует, что его кто-то обнимает. Глянул — в чуме светло, все сверкает, а рядом с ним лежит красавица.Вышел он на улицу а там полным-полно оленей пасется. По следам видно, что они пришли стой стороны, где стоял чум Парсовай Варту. Оказалось, что волки — это собаки Парсовай Варту.ОХОТНИК Живет Марендя со своей сестрой. Больше никого у них нет. Чум их стоит входом на восток. Позади чума снежные сопки, впереди — песчаные. Однажды послал Марендя свою сестру за топором, который лежал в нарте. Она вышла и увидела, что к нарте идет Парнэ. Испугалась сестра Марендя, в чум забежала, слова сказать не может. Марендя спрашивает: «Что случилось?» Тут в чум Парнэ заглядывает. Огромный, весь мохнатый, с хвостом. Голову в чум засунул, а ноги не входят. Сесть не может Парнэ. Говорит: «Марендя, я не есть тебя пришел. Я хочу тебя и твою сестру предупредить, что завтра сюда придут Цаятар-Парнэ, вам отсюда надо откочевать. Я раньше тоже человеком был, жил на Березовой реке, что течет в Березовом лесу. Пошел я туда делать себе хорей, но прибежали Цаятар-Парнэ, окружили меня, забрали с собой и женили на своей дочери. С тех пор много лет прошло, я бы давно ушел от них, но у меня есть два сына, они — как цветы, жаль их бросать».Рассказал все это Парнэ и ушел. Марендя с сестрой сразу стали собираться. Сестра чум разбирает, Марендя оленей ловит. Когда осталось сестре очажный лист убрать, а Маренде последнего оленя поймать, прибегают Сесавэй Парнэ. Марендя упряжку погнал, на нарту вскочил, а сестра не успела, зацепилась за полоз нарты, по земле волочится. Руки у нее не выдержали, отцепилась она, осталась на земле лежать.Сесавэй Парнэ ее окружили, стали спорить, кому она достанется. Тут подошел Старик Парнэ и говорит: «У меня два сына, я возьму Сестру Марендя для них». Остальные спорить не стали.Слово переходит к Сестре Марендя.Старик Парнэ привел меня к себе в пещеру. Я смотрю вокруг и думаю: «Где же его сыновья-цветочки?» Вижу только, что передо мной сидят страшные Парнэ. Отдал Старик Парнэ меня в жены своему младшему сыну.Живем так три года. Сын Парнэ однажды говорит: «Я хочу жить, как настоящие люди. Нам надо отсюда бежать». Я отвечаю: «Если мы убежим, нас все равно поймают».Однажды ночью, когда я спала, кто-то меня поднял на руки и понес. Сначала я думала закричать, но увидела, что это мой муж. Сын Парнэ долго нес меня на руках. Остановился. Поставили мы шалаш из веток, стали так жить. Сын Парнэ стал на оленей охотиться, песцов ловить.Однажды неподалеку от шалаша встало стойбище ненцев. Я говорю мужу: «Принеси мне скребок, наперсток и ткань». Сын Парнэ ушел и вернулся с женской нартой. Я говорю ему: «Зачем ты принес женскую нарту? Хочешь жить, как настоящие люди, а сам воруешь». Сын Парнэ отнес нарту назад и принес скребок, наперсток и ткань. Еще он выменял у ненцев на песцов тридцать оленей. Однажды я говорю: «Нам надо поехать искать моего брата». Сели мы на нарту и поехали искать Марендя. Едем, видим, слева от нас еще одна упряжка идет. Оказалось, это едет Марендя.Марендя нагоняет нашу нарту. Сын Парнэ кричит ему: «Я тебя убью». Остановился он, схватил Марендя и бросил его на землю, подмял под себя. Я ему говорю: «Это же мой брат, ты не должен его убивать, если хочешь жить, как настоящие люди». Сын Парнэ отпустил Марендя. Поехали мы вместе назад и стали жить в чуме Марендя. На одной половине чума живет Марендя, на другой — мы с Сыном Парнэ. Сын Парнэ тяжелую работу делает: дрова колет, за оленями ходит, воду носит. Три года так живем. Сын Парнэ несколько раз чуть не убил Марендя, я с трудом его останавливала. Однажды Сын Парнэ колол дрова. Тут подъезжают две нарты. На передней Нохо Вэсако, на задней — его сын. Нохо Вэсако останавливается, спрашивает: «Не знаешь ли что-нибудь о моем сыне? Тридцать лет назад он поехал в лес вырубать себе хорей. С тех пор никто его не видел». Я говорю: «Колющий дрова человек — Сын Парнэ — сын того человека, который поехал в лес вырубать хорей. Это твой внук». Нохо Вэсако отвечает: «Кто бы он ни был, пусть поедет вместе со мной».Поехали мы с Нохо Вэсако к нему в чум. Сколько-то ехали, приехали в стойбище Нохо Вэсако. Здесь живут Нохо Вэсако и его старший сын. Мы поставили чум на краю стойбища. Мужчины стойбища ходят охотиться на диких оленей.Однажды все уехали на охоту. Вечером приезжает Сын Парнэ, привозит девять диких оленей и говорит: «Сестра Марендя, я привез девять диких оленей, разделать их надо». Я пошла разделывать оленей, вижу, у нарты ходит волк. Я испугалась, в чум забежала. В другой раз все уехали на охоту. Сын Парнэ к вечеру возвращается, приводит оленей, заходит в чум и опять говорит: «Сестра Марендя, надо разделать оленей». Я вышла на улицу, вижу, у нарты ходит росомаха. Я опять испугалась, в чум забежала.В третий раз Сын Парнэ опять с охоты оленей привез и велел мне разделать оленей. Я вышла из чума, вижу, у нарты ходит медведь. Опять я испугалась и забежала в чум. Вдруг послышались шаги, и заходит в чум молодой мужчина. Лицо у него красивое, глаза узкие, будто острым ножом прорезанные. Я посмотрела на его пояс, он железом отделан, на нем семь ножен. Ножны висят на цепочках, похожих на лучи солнца. Я сижу молча. Он спрашивает: «Жена, почему ты на одном месте сидишь? Или сильно испугалась?» Я отвечаю: «Я не думала, что это ты пришел». Три года так живем, сын у нас родился. Однажды я попросила моего мужа, Сына Нохо, съездить к Марендя за моими вещами. Сняли мы чум, поехали. Сколько-то едем. Слева опять нарта идет, это Марендя едет на своих четырех белых хабтах.Марендя говорит: «Наконец-то ты, сестра, настоящего мужчину себе нашла». Я отвечаю: «Это тот же человек, который был Парнэ». Поехали мы в гости к Марендя. Марендя подарил мне целый аргиш приданого. В нарты нам белых хабтов запрягли. На моих белых хабтах колокольчики звенят, нарты сукном покрыты. Поехали мы на стойбйце Нохо, стали там жить. ВЕДЬМИЩЕ Живут рядом Парнэ и Ненэй-не (Настоящая женщина). Однажды, когда пришла пора рвать траву, Парнэ исцарапала лицо Ненэй-не вдоль и поперек. У Ненэй-не все лицо жжет от царапин, но она все же отправилась с Парнэ за травой. Подошли они к большому озеру и принялись рвать траву. Парнэ говорит: «Слушай, давай попьем воды». «Нет, — отвечает Ненэй-не, — я не хочу пить». Парнэ напилась воды из озера, набросилась на свою попутчицу и снова начала царапать ей лицо. «Пей воду, пей воду», — приговаривает Парнэ. Она схватила Ненэй-не, сунула ее головой в воду и убила. Вернулась Парнэ домой. Дочь Ненэй-не говорит младшему брату: «Парнэ уже пришла, а нашей мамы нет. Только серьги нашей мамы почему-то виднеются из пучка нарванной травы». Прислушалась дочь Ненэй-не — Парнэ что-то ест, а ее дети, Вэнвэсота, вскрикивают: «Дай нам почки!» Парнэ им отвечает: «Тише, завтра вам достанутся вкусные почки ваших сверстников». Слышит дочь Ненэй-не, как Парнэ, доев ее мать, улеглась спать. Дети Ненэй-не набили золой кисы своей матери, положили их на постель так, будто они спят, и убежали в лес. С собой они прихватили огниво, кроильную доску и железный скребок. Два дня бегут они. Слышат, за ними гонится Парнэ и кричит: «Каскасэй! Я вас съем, дети Ненэй-не!» Дочь Ненэй-не видит, что Парнэ уже совсем близко, ее когти почти касаются спины брата. Бросила она кроильную доску через плечо, и сзади выросла деревянная гора. Семь дней не слышно Парнэ. На седьмой день она снова показалась сзади, выкрикивая: «Каскасэй! Я вас съем, дети Ненэй-не! Земляная дыра вас ждет!» Бросила девочка через плечо скребок, и выросла сзади железная гора. Вновь семь дней не слышно Парнэ. На седьмой день она появилась с окровавленными руками. Все ближе ее топот. Девочка бросила через плечо огниво своей матери, и за ее спиной выросла целая гряда железных гор. Дважды-по-семь дней не видно, не слышно Парнэ.Впереди показалась Тальниковая река. На дальнем берегу Тальниковой реки виден один чум, около него сидит старуха. Дети просят старуху: «Бабушка, перевези нас через реку». Та отвечает: «Скажите вначале, красиво ли мое лицо?» «Твое лицо краше солнца», — говорят дети. «А хороша ли моя осанка?» «Хороша, как селезенка хора». Старуха говорит своему сыну: «Вэнвэсота, переправь их». Только дети оказались на другом берегу и вошли в чум, как стали слышны шаги Парнэ. Остановилась ведьма у реки и говорит старухе: «Бабушка, перевези меня».«А красиво ли мое лицо?» — спрашивает та. «Твое лицо рябое, будто щербатый камень». «А хороша ли моя осанка?» «Она похожа на сноп травы». Старуха говорит своему сыну: «Вэнвэсота, переправь ее». Вэнвэсота посадил Парнэ в лодку и повез. На середине реки он опрокинул лодку — на поверхности видны лишь волосы Парнэ, разносимые течением. Долго ли, коротко ли живут дети у старухи в чуме. Однажды она говорит девочке: «Лучше вам уйти отсюда, не гоже нам вместе жить. Отправитесь на лодке, но когда будете отъезжать, ты не оглядывайся и следи внимательно за братом». Поехали они на долбленой лодке. Брат все разглядывает какие-то вещи, висящие на прибрежных кустах. Вдруг зацепило его ветками и разорвало напополам. Девочка вытащила лодку, опрокинула ее на берегу и говорит: «Наверное, здесь я и оставлю половинку брата моего». Тут полтела брата отвечает: «Сестра, не оставляй меня». Отправилась она в лодке дальше, повезла с собой останки брата. Видит, на берегу растет березовая рощица. «Наверное, здесь я его оставлю», — размышляет девочка. Половинка тела ей отвечает: «Сестра, не оставляй меня. Сюда будут приезжать мужчины и рубить березы для своих хореев. У меня от шума будет болеть голова». Едет девочка дальше, видит, на берегу растет густой ивняк. «Лучше, наверное, я здесь его оставлю». Голос брата отвечает: «Не оставляй меня здесь, у меня будет болеть голова от шума приезжающих за ивовой стружкой женщин». Вскоре увидела девочка берег, поросший лиственницами, думает: «Оставлю-ка я его здесь, уж очень устали мои руки». «Не оставляй меня здесь, — отвечает брат, — у меня будет болеть голова от шума мужчин, приезжающих за древесиной для своих нарт». Едет дальше. На берегу высится песчаная сопка. «Здесь я и оставлю брата», — говорит девочка. В ответ не слышно ни слова. Оставила она его на прибрежной песчаной сопке и пошла дальше пешком. Долго ли, коротко ли идет, видит поросшую кустарником сопку. Поднялась она на сопку. Вдруг нога ее провалилась в пустоту. Глянула она вниз — там множество Парнэ, там страна Семи Парнэ. Бросилась девушка бежать. Оглянулась, за ней гонится девка Парнэ и кричит: «Эй, давай вместе бежать!» Догнала девка Парнэ дочь Ненэй-не, расцарапала ей когтями лицо вдоль и поперек. Дальше пошли они вместе. Их путь пересекла поросшая лесом речка. Переправились они на другой берег поросшей лесом речки и увидели двух мужчин, заготавливающих древесину. У одного упряжка запряжена белыми оленями и на нарте постелена белая шкура. У другого — черная упряжка и на нарте лежит черная шкура. Парнэ сразу бросилась к белой упряжке, принялась кривляться так и сяк, выпачкала постеленную на нарте белую шкуру, говорит Ненэй-не: «Каскасэй! Упряжка твоего мужчины вся черная, а упряжка моего мужчины вся белая!» Мужчина на белых оленях испугался Парнэ, погнал стремглав свою упряжку. А Парнэ продолжает кривляться, сидя на нарте. Хозяин черной упряжки говорит Ненэй-не: «Твоя подруга уже поехала, наверное, и нам пора отправляться». Приехав на стойбище, Парнэ кричит: «Каскасэй! Вот, похоже, мой чум!» — и заходит в чум хозяина белых оленей. Ненэй-не вошла вслед за хозяином черных оленей в его чум. Вечером за столом хозяина черных оленей Ненэй-не предлагают самые вкусные куски мяса и костного мозга. Она от всего отказывается. В чуме хозяина белых оленей слышен голос Парнэ: «Старуха, дай мне грудинку!» Пришла пора им съездить домой за подарками для мужей. Парнэ говорит Ненэй-не: «Я-то поеду в землю Семи Парнэ, а тебе-то куда ехать?» Для Парнэ муж запряг четверку белых оленей. Ненэй-не поехала на упряжке четырех черных оленей. Подъехали они к поросшей кустарником сопке, где однажды провалилась нога Ненэй-не. Парнэ говорит: «Езжай куда хочешь, но потом возвращайся и жди меня здесь, пока я не вернусь из земли Семи Парнэ». Поехала Ненэй-не куда глаза глядят. На пути видит она одинокий чум, вокруг которого пасется множество оленей. По каждую сторону от него стоит запряженный оленями аргиш. Остановилась она, вошла в чум. Там оказался ее брат, когда-то оживший и ставший богатым. Он сказал сестре: «Ты уже нашла себе новый чум, поедешь жить туда, возьмешь с собой новые одежды и аргиш». Доехала Ненэй-не до места, где велела ей ждать Парнэ. Видит, на белой четверке едет Парнэ и гонит стадо мышей. На нартах она везет снопы сухой травы. Подъехала Парнэ и говорит: «Я поеду впереди, а ты за мной». Так и подъехали они кстойбищу своих мужей. Старуха в чуме испугалась, говорит: «Что же происходит, мыши так и норовят заскочить в чум». Хозяин белых оленей стал темнее ночи от даров жены. Хозяин черных оленей распряг аргиш своей жены. Ненэй-не поставила свой чум. Наступило утро следующего дня. Мужчины говорят: «Мы отправляемся приносить жертвы, пусть с нами поедет лучшая сноха, пусть поедут обе снохи. Принесем семь жертв и разожжем семь костров. Пусть лучшая сноха покажет свои умения».Разожгли на святилище семь костров и бросили в самую середину семи костров Парнэ. Она сгорела, а из пепла ее родились комары.СТАРИК ХАБИ У Хаби Вэсако есть жена-старуха, три сына, дочь и зять. Ий с женой на другой половине чума живут. Сыновья не женаты, старший и средний охотятся, а младшего даже не видели, он все время спит. Старший за день трех диких оленей добывает, средний — семерых.Три года прошло с тех пор, как лахнако началось. Однажды вечером Ий спрашивает Хаби Вэсако: «Можно, мы со Старшим сыном пойдем на охоту?» Хаби Вэсако отвечает: «Спроси его самого».Поели, легли спать. Утром встали, поели. Ий спрашивает Старшего сына Хаби: «Можно ли мне с тобой на охоту пойти?» «Что ж, пойдем вместе», — отвечает Старший сын Хаби.Оделись они, встали на лыжи, взяли луки, пошли. Идут вдоль левого берега Лесной реки. Старший сын Хаби глянул на правый берег реки, видит, там берлога и около нее спит медведь. Говорит зятю: «Попробуй, выстрели». Ий отвечает: «Я не умею стрелять». Старший сын Хаби стал его уговаривать, Ий все отказывается.Старший сын Хаби снял лыжи, пополз по льду через речку. Ий лук поднял, прицелился в Старшего сына Хаби, то поднимет лук, то опустит. Раздумал стрелять.Старший сын Хаби подполз близко к медведю. Натянул лук, пустил стрелу, убил медведя. Ий подошел к Старшему сыну Хаби. Старший сын Хаби говорит: «Ий, взвали медведя на себя и неси. Я его убил, а ты неси». «Я не смогу его поднять, — отвечает Ий, — я приношу маленьких оленей, и то едва дотаскиваю». Старший сын Хаби стал его уговаривать — тот никак не соглашается, говорит: «Ты по три диких оленя с охоты приносишь, ты сумеешь поднять медведя». Старший сын Хаби согласился, стрелу в медведя воткнул и на плечо на стреле поднял.Назад они пошли напрямую, вниз по Лесной реке. Уже весна настала. Пришли они к тому месту, где надо через реку переправляться, остановились. Река уже тронулась. Старший сын Хаби говорит: «Речка растаяла, как теперь переходить будем? Придется прыгать. Давай, Ий, прыгай первым».Ий отвечает: «Я, наверное, не смогу перепрыгнуть речку. На девять саженей я прыгнуть не смогу. Ты первым прыгай. Если ты с добычей не допрыгнешь, я тебя сзади палкой подтолкну».«Ну что ж, тогда я прыгну первым», — говорит Старший сын Хаби. Поднял медведя на плечи, отошел для разбега на девять шагов, думает: «Без ноши я бы перепрыгнул, а с ношей трудно. Ну что ж, попробую».Разбежался Старший сын Хаби и прыгнул. В тот же миг Ий сзади из лука пустил ему в спину стрелу. Стрела прошла снизу и насквозь Старшего сына Хаби, он упал в воду за шаг от берега и утонул вместе с медведем.Ий через речку перепрыгнул и пошел домой. Вошел в чум. Хаби Вэсако его спрашивает: «Где твой напарник по охоте?» «Мы не могли найти оленя, — отвечает Ий, — пошли по разным берегам реки, а потом не встретились. Я вернулся, а он дальше, наверное, пошел». Старик спрашивает: «Не убил ли ты его?» «Нет, я его не убивал». Поели, легли спать. Живут так семь дней. Средний сын Хаби старшего брата искал, ноги сбил. Однажды вечером Ий опять спрашивает старика: «Можно ли мне пойти на охоту со Средним сыном?» «Спроси его самого», — отвечает Хаби Вэсако. Утром Ий спрашивает Среднего сын Хаби: «Можно ли мне с тобой на охоту пойти?»«Можно, пойдем вместе», — отвечает Средний сын Хаби.«Ноги-то у тебя не болят?»«На улицу-то выхожу, и на охоту смогу пойти». Поели, оделись, вышли на улицу, встали на лыжи, взяли луки, пошли. Идут по той же Лесной реке, вверх вдоль левого берега. Следов никаких не видно. Дошли до вершины речки, до озера, из которого она вытекает. Видят, семь диких хоров пасутся. Остановились. Средний сын Хаби говорит: «Ий, ты первым стреляй». «Нет, я не умею стрелять, оленя не смогу убить, лучше ты первым стреляй». Средний сын Хаби согласился первым стрелять. Ползком стал подбираться к оленям, подполз совсем близко. Про себя думает: «Что-то хоры слишком спокойны, не буду стрелять, попробую их руками поймать». Вскочил на ноги и побежал к оленям. Те увидели его и бросились бежать. Он за ними. Долго бежал, семь раз вокруг озера обежал, на седьмом круге хоры опять на лед озера выскочили. Средний сын Хаби одного хора за заднюю ногу поймал, вверх поднял и об лед ударил. Убил хора, бросил его и дальше побежал. Так всех семерых хоров он поймал и об лед перебил.Ий подошел к нему и говорит: «Как это ты сумел их поймать?» «Я за ними гонялся, ты сам вйдел. Давай бери их и неси».«Я не смогу их поднять, я только одного маленького хора поднимаю. Ты по семь хоров с охоты таскаешь, ты сможешь и этих поднять». Так они спорят и видят, какой-то огромный человек к ним идет — Сюдбя Вэсако. Подходит Сюдбя и спрашивает: «Внуки, что вы тут делаете?» «Мы охотимся». «Ах, вы моих хоров убили, это же мои хоры! Я за ними гонялся и на этом озере их успокоил. Что, внуки, хотите показать, что вы сильнее меня? Ладно, там у меня есть еще семь хоров, пойдемте со мной». Пошли они втроем. Рядом оказалось еще одно большое озеро. Из него выходил другой исток той же Лесной реки. На истоке они увидели семь хоров. Сюдбя говорит: «Зять Хаби Вэсако, попробуй их догнать». Ий думает: «Ну, что ж, попробую, сумел же Средний сын Хаби их поймать!» Пополз Ий к хорам, близко подобрался. Вскочил и с криком побежал к хорам. Хоры бросились бежать, Ий за ними. Семь раз обежали они озеро, на седьмом круге хоры пошли на лед. Сколько ни гнался Ий за хорами, поймать — дыхания не хватило. Упал на лед. Ни подняться, ни лежать, ни сидеть не может.Сюдбя говорит: «Эх, зять Хаби Вэсако, не смог ты поймать семь хоров, Средний-то сын Хаби сумел хоров догнать. Думаешь, я не знаю, что ты убил Старшего сына Хаби? Я видел, как вы охотились. Ты уже тогда хотел его застрелить, когда он крался к медведю, но тогда ты пожалел его. Потом ты все-таки решил его убить, когда он через речку прыгал». У Ий дыхание перехватило. Сюдбя дальше говорит: «Есть еще одно место, куда мы с вами пойдем. Там стоит дерево, на верхушке которого сидит красный соболь». Пошли они к дереву, на верхушке которого увидели красного соболя. Сюдбя зовут Ладре Сюдбя. Ладре Сюдбя говорит: «Вот, внуки, надо поймать этого зверька. Я всю жизнь пытаюсь его поймать. Сейчас я вам покажу, как я ловлю его». Ладре Сюдбя влез на дерево до самой верхушки, добрался до зверька. Ударил его ребром ладони. Зверек разорвался напополам и упал на землю. Ладре Сюдбя спрыгнул вниз. Только протянул руку к зверьку, тот вмиг сросся и вскарабкался на дерево. Не успел поймать его Ладре Сюдбя. Говорит Ладре Сюдбя: «Ну вот, вы видели, как его ловить, теперь сами попробуйте. Ий, ты пробуй первым». Ий полез на дерево, добрался до верхушки, ударил красного соболя ребром ладони. Тот разорвался напополам и упал на землю. Спрыгнул Ий на землю, хотел зверька поймать. Но тот вмиг сросся и взобрался на дерево. Ладре Сюдбя говорит: «Средний сын Хаби, теперь твоя очередь». Средний сын Хаби влез на дерево, добрался до верхушки, ударил красного соболя ребром ладони. Тот разорвался напополам и упал на землю. Спрыгнул Средний сын Хаби на землю, хотел зверька схватить. Но тот опять сросся и взобрался на дерево. Ладре Сюдбя говорит: «Эх, внуки, хотели вы сильнее меня быть. Ты, Ий, убил моего внука, который должен был охотиться так же, как я. Может быть, у вас в семье еще кто-нибудь сильный есть?» Ий отвечает: «Есть у нас тот, который всю жизнь спит, Младший сын Хаби». «Ну, тогда приведите его сюда. Через семь дней приведите его. Теперь идите домой, и я пойду».Ладре Сюдбя пошел домой, Ий и Средний сын Хаби тоже пошли домой. Пришли, сняли лыжи, вошли в чум. Хаби Вэсако спрашивает: «Ну, как вы охотились?» Они отвечают: «Мы ничего не нашли. Встретили там Ладре Сюдбя». Хаби Вэсако говорит: «Есть у меня такой друг. Когда я был молодым, встречал его. У него было семь хоров, я их догнал. После этого он предложил побороться с ним. Мы стали бороться, и я одолел его. На этом мы с ним помирились. Он меня в гости к себе звал, я гостил у него. Тогда у меня еще не было жены. Он мне свою дочь отдал в жены. Она и есть ваша мать». Они говорят: «Сюдбя Вэсако вызывает к себе нашего младшего. Через семь дней мы должны пойти туда вместе с ним». Всю жизнь Младший сын Хаби проспал. Когда лахнако его нашло, сшитая из семи лосиных шкур ягушка, которой он был укрыт, стала ему коротка. Накинули на него новую ягушку — и та мала стала. Прошла ночь, утром поели, Средний сын Хаби будит Младшего: «Вставай, пора тебе проснуться». Лахнако переходит к Младшему сыну Хаби. Я спрашиваю: «Что такое “вставай”?» Средний сын Хаби говорит: «Сейчас я тебе покажу, как вставать».Откинул ягушку, взял меня за руку, посадил. Я спрашиваю: «Значит, я встал?» «Нет, ты не встал». «А что со мной?» «Ты сидишь». Средний брат взял меня за руки и поставил на ноги. Я спрашиваю: «Значит, я встал?» «Да, ты встал, теперь давай ходить». «Что такое “ходить”?» «Сейчас я тебе покажу». Средний брат взял меня за руки, потащил вперед. У меня ничего не получается. Он говорит:«Одной ногой шагни вперед». «Что такое “шагни”?» Средний брат мою ногу вперед передвинул. Опять взял за руки, говорит: «Ты понял, как передвигать ноги, сейчас мы будем ходить». Вперед меня потянул. Я одну ногу передвинул, потом другую. Так одну за другой ноги двигаю, все на месте топчусь. У старика пол железный, я скольжу. От моей тяжести пол стал прогибаться вверх-вниз. Старик говорит: «Выведите его на улицу, он нам все полы сломает». Средний брат вывел меня на улицу. С улицы назад в чум завел, посадил на постель.Я спрашиваю: «Что мы сейчас делали?» «Мы ходили и бегали. Ты есть хочешь?» «Что такое “есть”?» «Я тебе сейчас покажу». Средний брат вышел на улицу и принес оттуда двух хоров вместе со шкурами. Говорит: «Открой рот». «Что такое “рот”?» «Смотри на меня». Он открыл рот и говорит: «Открывай его так же, как я». Я открыл рот. Он мне в рот целого хора засунул. Я как начал жевать, так вместе со шкурой съел хора. Средний брат спрашивает: «Еще надо?» «Давай, если есть». Средний брат второго хора мне в рот засунул. Я съел второго прямо со шкурой. Средний брат спрашивает: «Еще надо?» «Давай, если есть». Средний брат затащил в чум других хоров, прямо со шкурами. Так я съел всех семь хоров, которых он принес. Средний брат говорит: «Что ж, пока хватит». Матери говорит: «Переобуй его». Она переобула меня. Средний брат говорит: «Сейчас пойдем на охоту». «Что такое “охота”?» «Придем туда, там увидишь». Пошли вместе Ий, Средний брат и я. Ий и Средний брат надели лыжи, а я так пошел. Средний брат кричит: «Не пересекай нашу лыжню, иди по нашей лыжне!» Побежали они. Я как побежал, не мог остановить свои ноги, пересек их лыжню. Средний брат говорит: «Постой, куда ты бежишь, ты же дорогу не знаешь». Я зашел им вслед, пошел по их лыжне. Так идем. Опять я побежал, ноги остановиться не могут, пересек лыжню. Средний брат опять кричит: «Мы же говорили тебе, не пересекай лыжню!» Опять я остановился, зашел им вслед, пошел по их лыжне. Так дошли до дерева. Ладре Сюдбя в тот же миг появился, говорит: «Эх, внуки, где это вы моего младшего внука прятали? Ну что, внук, ты пришел? Видишь, на верхушке дерева сидит красный соболь, достань его. Я его всю жизнь пытаюсь поймать. Теперь ты попробуй. Сейчас я покажу, как надо его ловить». Ладре Сюдбя влез на верхушку дерева, ударил зверька ребром ладони. Тот на две половинки разорвался и упал на землю. Ладре Сюдбя спрыгнул вниз, хотел его схватить. Красный соболь тут же сросся и вскарабкался на дерево. Говорит Ладре Сюдбя: «Ну что, внук, теперь ты попробуй этого зверька поймать». Я полез на дерево, добрался до зверька, ребром ладони его ударил. Зверек разорвался напополам, упал вниз. Я спрыгнул вниз, зверек в тот же миг сросся, заскочил на дерево. Я успел поймать его за заднюю лапу. Он тряхнулся и превратился в снегиря, полетел вверх. Я тряхнулся, превратился в ястреба, полетел за снегирем. Высоко поднялись и исчезли в облаках. Лахнако переходит к тем, что стоят внизу. Семь дней их нет. Видим, снегирь вниз летит, прямо в реку падает. За ним ныряет ястреб. В воде снегирь превратился в селедку, ястреб — в щуку. Щука начала гоняться за селедкой. Вокруг много рыбы, но щука гоняется только за одной селедкой. Так они ушли до самого дна моря. Там тоже много рыбы, но щука идет только за селедкой. Из моря назад вернулись, вошли в ту же саму речку, дошли до самого ее истока. Пока гонялись, всех рыб снизу в озера загнали. У селедки дыхания не хватает, тряхнулась она, опять превратилась в снегиря, щука — в ястреба. Поднялись вверх, опять в небе исчезли. Вернулись назад, спустились до самых корней дерева. Снегирь тряхнулся и превратился в красного соболя, ястреб — в Младшего сына Хаби. Красный соболь стал взбираться на дерево, но Младший сын Хаби поймал его за заднюю ногу. Ладре Сюдбя говорит: «Ну что, внук, ты поймал зверька?» «Да, поймал». «Дай его мне». Взял Ладре Сюдбя зверька за задние лапки и разорвал напополам. Одну половинку бросил в небо, и она превратилась в Месяц. Другую половинку в карман засунул. Говорит: «Пойдемте домой, дело кончено. Вы, внуки, прятались за моего младшего внука, вы идите к себе домой, а мы с младшим внуком пойдем ко мне». Разошлись они в стороны. Младший сын Хаби у Ладре Сюдбя погостил. Ладре Сюдбя ему говорит: «Ну что, внук, ты у меня погостил, теперь домой тебе пора. Йо один ты от меня не уйдешь. Ты сильней меня, а у меня дочь есть, дочь с собой заберешь». Отдал Ладре Сюдбя свою дочь Младшему сыну Хаби. Когда они собрались уходить, Ладре Сюдбя говорит: «Сейчас вы пойдете домой. Ты, Младший сын Хаби, не знаешь, что Ий убил твоего старшего брата, а я все это знаю». Ладре Сюдбя рассказал, как все случилось. «Внук, когда придешь домой, ты зятя не убивай, ты не сможешь его убить. Если убьешь его, твоя жизнь испортится. Если начнешь его убивать, он превратится в сядай. Тогда ты похорони его в священной нарте своего отца, но только в левой стороне нарты. Ну, внук, живи хорошо. Олени у тебя будут. Брат пусть с тобой живет. Старики умрут, стариков похоронишь. Теперь у меня разговор окончен. Больше ты меня в этих местах не встретишь, Я не настоящий человек, я — хэхэ». Пошел Младший сын Хаби с дочерью Ладре Сюдбя к себе домой. Пришли они домой, живут три года. Старики умерли, стариков похоронили. Думает Младший сын Хаби: «Ий убил моего старшего брата, я его тоже убью». Стал Младший сын Хаби убивать зятя — никак убить не может. Бил его, бил, тот никак не умирает. Потом Ий превратился в сядай. Младший сын Хаби похоронил его в священной нарте отца, с левой стороны. Дальше они живут, со Средним братом живут. Детей много у них родилось. Охотятся они хорошо.СТАРИК ХАБИ И СТАРИК РУССКИЙ В вершине Тальниковой реки стоит дом. Он перекошенный, на окнах натянута налимья кожа. В нем живет Хаби Вэсако. Жены у него нет, живет один.Вышел он однажды из дома, посмотрел на Тальниковую реку. Видит, идет человек. Подошел человек ближе. Оказалось — Луца Вэсако. Луца Вэсако говорит: «Давай жить вместе». Хаби Вэсако почесал голову и отвечает: «Давай вместе жить, а то мне не с кем говорить и рыбу ловить». Живут они вместе, ловят рыбу, дичь добывают. Однажды заспорили. Хаби Вэсако говорит: «Мы умнее русских, можем все делать, потому что мы — шаманы. А русские что могут?» Луца Вэсако говорит: «Я — лекарь, все могу делать».«Все-таки я шаман, я больше могу». «Тогда пойдем, испытаем друг друга». Пошли они вниз по Тальниковой реке. Видят, в ее устье безоленные Хаби рыбу ловят. Там находится селение Хаби. Луца Вэсако говорит: «Видишь селение Хаби? Там у них много рыбы и рыбьего жира. Своруй-ка все это». Хаби Вэсако один раз тряхнулся, обернулся медведем. Луца Вэсако тоже пытается тряхнуться — ничего у него не получается. Хаби Вэсако думает: «Надо, чтобы он тоже в кого-то обратился». И сделал его росомахой.Росомаха идет следом за медведем. Подошел медведь к тому месту, где рыба вялится, все одним махом сгреб, закинул на плечо. Говорит росомахе: «Что ты стоишь, росомаха, своруй тоже что-нибудь». Росомаха пошла мимо склада. В это время все Хаби вышли из домов, взяли луки и стали стрелять по росомахе. Медведь за тальником прячется. А росомаха бежит прямо к нему, вся в крови. Так ничего росомаха не сумела стащить.Хаби Вэсако говорит: «Ты сам видишь, что ничего не можешь сделать. Зря ты спорил, чуть жизнь свою не потерял». Росомаха кровью истекает. Хаби Вэсако говорит: «Что-то надо с собой сделать, не бросать же тебя таким». Поколдовал Хаби Вэсако, и кровь у Луца Вэсако перестала течь. В поселке Хаби говорят: «Жаль, что такого зверя упустили, хорошая была бы шкура». Хаби Вэсако и Луца Вэсако пошли домой с добычей. Хаби Вэсако говорит: «Теперь нам на год хватит рыбы». Легли спать. Утром просыпаются, Хаби Вэсако говорит: «Ты говорил, что мудрый. Давай пойдем к царю. Дом у царя заметный, в семь этажей. На седьмом живет дочь царя. Дверь в ее комнату охраняют дважды-по-семь солдат. Попробуй ее украсть. Посмотрим, действительно ли ты волшебник».Пошли Хаби Вэсако и Луца Вэсако вверх по Тальниковой реке, к самым ее верховьям. Там стоит царский дом в семь этажей. Подошли они ближе, видят — царская дочь смеется, ест. «Вот и попробуй ее украсть, тогда я скажу, что ты все можешь», — говорит Хаби Вэсако. Подошел Луца Вэсако к дверям царского дома. Открыл первую дверь. За ней спит на ружье солдат. Как только Луца Вэсако к нему подошел, солдат ему пинка дал, Луца Вэсако покатился. Докатился до второй двери, там ему пинка дал другой солдат, потом третий. Выкатился Луца Вэсако из дверей царского дома весь в крови. Хаби Вэсако говорит: «Ты же сказал, что сможешь украсть царскую дочь. Видно, у русских нет шаманов, и впредь не будет. А у нас должны быть шаманы. У русских пусть будут лекари. Теперь придется мне идти, попробую я украсть царскую дочь». Хаби Вэсако превратился в шерстинку. Понесло его ветром через семь коридоров в комнату царской дочери. Зашел он к ней, будто с неба свалился. Говорит: «Здравствуй, царская дочь». Она удивилась, говорит: «Откуда ты появился, ведь ко мне ни один человек не мог пройти сквозь стражу, или стражи мои уснули?» Хаби Вэсако остался у царской дочери ночевать. Три дня с ней жил. На третий день опять превратился в шерстинку, и ветром вынесло его через семь коридоров из царского дома. Встал он на ноги и пошел домой.Луца Вэсако его спрашивает: «Ну, как твои дела?» «То, чего ты не сумел, я сделал». Живут они так три года. Хаби Вэсако говорит: «Давай теперь вместе пойдем к царской дочери». Пошли они к царской дочери. Подошли к двери царского дома, Хаби Вэсако превратился в шерстинку. Подумал — и Луца Вэсако тоже превратил в шерстинку. Ветром их понесло через семь коридоров в комнату царской дочери. Луца Вэсако видит, царская дочь родила сына. Он точь-в-точь похож на Хаби Вэсако. Хаби Вэсако говорит царской дочери: «Я с тобой буду встречаться только во снах, ты останешься жить во дворце. Я стану Явмал, а Луца Вэсако будет русским богом Иисусом Христом».ТРИ ХАБИ Живут три Хаби в доме. Возле дома растет большая лиственница. Они с этой лиственницы берут сухие сучья для очага. Младший Хаби — Салако, средний — ни дурак, ни умный, старший — умный. Два старших брата охотятся постоянно, младший им еду готовит.Однажды они возвращались с охоты. Старший говорит Среднему: «Давай оставим Младшего в избе, мы же его даром кормим. Сделаем где-нибудь в лесу другой дом, там и будем жить. А Младший с голода сам умрет». Средний отвечает: «Так же нельзя, ведь он наш родной брат. Мне его жалко».Пришли они домой. Однажды опять пошли они на охоту. Когда возвращались назад, Старший сказал: «Давай все-таки оставим Салако, все равно он от голода умрет. Мы его только напрасно кормим. Построим себе новый дом и будем там жить, для себя охотиться». Пришли домой. Утром Старший говорит Салако: «Мы пойдем на охоту, и нас долго не будет, потому что дичи рядом нет. Может быть, мы и не вернемся». Ушли они. Долго их нет.Лахнако пришло к двум братьям. Они уже сделали дом. Старший говорит Среднему: «Пойдем, посмотрим Салако. У нас есть обглоданный заяц, найденный в лесу. Отнесем его Салако». Пришли они в старый дом. Там Салако сидит. Старший говорит Среднему: «Поставь лыжи вот так, в наклон. Мы же не знаем, что у Салако на уме» Поставили лыжи, вошли в дом. Старший говорит: «Мы так ничего и не нашли. Вотдадаль, свари ее и съешь». Салако сварил падаль и поставил чашку перед братьями. Братья говорят: «Ешь сам, ты же давно не ел». Салако отвечает: «Я-то дома сижу, Это вы на охоте устаете, везде ходите. Вы и ешьте».Сели старшие братья за стол и осушили котелок с жидкой похлебкой. Легли спать. Только братья уснули, Салако оделся и вышел из дома, надел лыжи Среднего брата и пошел по их лыжне. Смотрит, они сделали себе другой дом. Зашел. В доме много всякой пушнины, дичи. Взял котелок и сварил себе поесть. Поел, пошел назад. Пришел и поставил лыжи, наклонив их в другую сторону. Зашел в дом и лег спать. Утром встали. Есть нечего. Старший говорит: «Сейчас мы пойдем и, наверное, не вернемся, близко дичи нет». Они вышли и надели лыжи. Ушли, долго их не было.Лахнако переходит к братьям. Два Хаби сидят дома. Старший говорит: «Давай еще раз проведаем Салако. У тебя же падаль куропачья есть, возьмем ее для Салако». Пошли они. Пришли. Старший говорит Среднему: «Поставь лыжи косо». И сам поставил косо. Заходят в дом, Старший говорит: «Ничего мы не нашли. Вот только падаль куропачья. Свари ее и съешь». Салако сварил, поставил чашку перед братьями. Они ему говорят: «Ешь ты, ты же давно не ел». Салако отвечает: «Я-то дома сижу, это вы охотитесь, устаете. Вы и ешьте». Братья сели и съели жидкую похлебку. Легли спать. Только они уснули, Салако вышел, надел лыжи Старшего. Пошел по их лыжне, пришел в их дом. В доме у них дичи видимо-невидимо. Сварил себе еду, поел и пошел обратно. Лыжи Старшего Хаби Салако поставил косо наоборот. Зашел в дом и лег спать.Утром братья встали. Старший говорит: «Мы сейчас пойдем и больше не вернемся». Вышли из дома. Надели лыжи. Ушли.Долго их не было, семь дней. Салако сидит дома и думает: «Неужели я умру на этом месте? Надо пойти и поискать себе жизнь». Оделся, взял топор, вышел из дома. Посмотрел на растущую у дома лиственницу и подумал: «Мне суждено умереть, пусть и она умрет». Срубил Салако лиственницу. В ее стволе оказалась дыра. В этой дыре появился Сюдбя Вэсако и говорит: «Зачем ты срубил верхушку моего чума? Я тебя съем!» Салако отвечает: «Конечно, съешь. У тебя, наверное, зубы хорошие». «Нет, — говорит Сюдбя, — зубы у меня уже плохие».«Если плохие, то ты не сможешь прожевать мои кости. Лучше положи мои кости в эту дыру. Мы одинакового роста. Ты ложись на дерево, а я отрублю дерево по твоему росту, чтобы положить в него кости». Сюдбя лег лицом вниз. Салако отрубил ему голову. В дыре появился Младший сын Сюдбя. Младший Сюдбя говорит: «Ты убил моего отца, я тебя съем». «Зачем тебе меня есть? У меня ведь тоже когда-то были отец и мать. Их, наверное, съел твой отец. Давай решим так: за то, что твой отец съел мою мать, я срубил макушку вашего чума; за то, что он съел моего отца, я отрубил ему голову. Между нами долгов нет». Младший Сюдбя отвечает: «Действительно, между нами нет долгов». «Если долгов нет, то подскажи, как мне найти хорошую жизнь». «Хорошую жизнь? Сейчас возьмешь топор и пойдешь. Навстречу попадутся двое дерущихся. Один — слабый, другой — сильный, богатырь. Ты богатырю переруби поясницу топором. Это и будет твоя жизнь». Салако говорит: «Тогда я пойду». Взял топор и пошел. Шел семь дней. Видит — дерутся двое, один слабее, другой сильнее. Слабый еле держится, говорит: «Не знаю, откуда ты пришел, но помоги мне». Салако перерубил богатырю поясницу, он тут же упал. Слабый говорит: «Хорошо, что ты мне помог». «Я тебе помог, а ты мне жизнь подскажи». «Конечно, подскажу». Салако оглянулся, а Слабого уже след простыл. Салако подумал: «Он меня обманул, зря я ему помог. Врага его зря убил». Слабого не видно, а голос его говорит: «Я тебе должен был жизнь подсказать. Сними кожу с этого богатыря. Начни с того места, куда ударил топором. Сначала сними кожу с головы, затем с ног. Надень на себя его кожу и скажи: «Проведи меня туда, где живет Марендя». Салако снял кожу с убитого, надел на себя и говорит ей: «Проведи меня к чуму Марендя». Сорвался Салако с места и тут же очутился у чума. Смотрит, возле чума мужской нарты нет. Салако зашел в чум. Там с одной стороны постель, с другой пусто. Молодая девушка сидит у си и обдирает камысы с дикого оленя.Салако сел у входа. Женщина на него внимания не обращает. Салако спрашивает: «Ты одна или у тебя есть брат или муж?» Девушка оглянулась и до смерти перепугалась — чуть не выскочила со стороны си из чума. Когда она пришла в себя, Салако снова спрашивает: «Ты одна или у тебя кто-то есть?» Девушка еле проговорила: «У меня есть брат Марендя. Он сейчас охотится». «Когда он вернется, скажи ему, чтобы он к завтрашнему утру приготовил твои нарты. Пусть запряжет нарты, посадит тебя на нарту и поставит твой аргиш слева от кораля. С рассветом я тебя заберу». Стемнело. Слышно, как одна нарта остановилась у чума. Услышав это, девушка испугалась и выскочила через си наружу. Брат ей говорит: «Зачем ты так выскакиваешь, дверь же есть?» «Как не выскакивать, если ӈылека на меня напал и слова неприятные говорил». «Где это видано, чтобы ӈылека разговаривал». «Зайди, сам увидишь». Марендя зашел в чум и сел на постель.Салако говорит: «Марендя, к завтрашнему дню приготовь аргиш, запряги оленей, посади сестру на нарту, оставь аргиш слева от кораля. Я с рассветом заберу твою сестру». Вышел Салако наружу и лег спать неподалеку от чума. Утром проснулся. Смотрит, с левой стороны от кораля аргиша нет. Снова вошел он в чум и повторил то же, что говорил вчера — чтобы завтра к утру аргиш был готов. Снова лег спать снаружи. Проснулся, аргиша нет. Снял он с себя кожу, вошел в чум. Марендя говорит: «Не знаю, откуда ты пришел, но проходи и садись ближе к си. К нам ӈылека приходит». Салако отвечает: «У меня жизни нет, я ищу себе жизнь». Сел рядом с хозяином ближе к си. Стемнело, а ӈылека так и не слышно. Марендя говорит: «С твоим приходом ӈылека что-то не появляется. Если у тебя нет жизни, живи у меня».Живут они несколько дней. Марендя говорит: «Мою сестру все равно забрал бы ӈылека. Лучше ты женись на ней. Впредь твоя постель будет ближе к нё, будешь у нас хозяином». У Марендя три сотни оленей. Прожили они год. Олени стали плодиться. Они обучили четыре упряжки — по две, белую и пятнистую, на каждого. Прожили три года. Оленей у них стала тысяча. Пришла осень третьего года.Салако говорит: «Давай тебя женим. Где-то живут Трое Ян-Тэта У Старшего Ян-Тэта есть дочь». «Пусть будет так, как ты говоришь», — отвечает Марендя. Запрягли они слабые упряжки, поехали. Едут семь дней. Салако едет впереди. На седьмой день Салако остановился. Сидит на нарте, наклонив голову вперед. Долго так стоят. Марендя говорит: «Если мы должны ехать, то давай поедем». «Конечно, поедем, только мы с тобой запрягли оленей, которые слабо бегают. Привяжи мою упряжку к своей и поезжай домой. Приведи быстрых оленей. А я тебя буду ждать здесь». Марендя привязал упряжку Салако к своей и поехал обратно. Только он скрылся, Салако надел кожу богатыря и говорит: «Приведи меня в землю Трех Ян-Тэта!» Сорвался он с места и тут же оказался у трех чумов. Вошел в средний чум Старшего Ян-Тэта. С одной стороны чума постель, с другой пусто. У си сидят старуха и девушка, обдирают ноги диких оленей. Салако уселся у входа и говорит: «Кто в этом чуме живет, есть ли у вас мужчина?» Женщины так испугались, что едва не вышли через си наружу. Когда они успокоились, Салако снова спрашивает: «Если у вас есть мужчины, куда они уехали?» Старуха едва проговорила: «Это чумы Трех Ян-Тэта, они поехали на охоту». «Когда приедет Старший Ян-Тэта, скажите ему, чтобы он приготовил дочери аргиш, саму дочь посадил на нарту, а аргиш оставил слева от кораля. С рассветом я ее заберу».Стемнело. Слышно, как к чумам подъехали нарты. Обе женщины выскочили через си. Старший Ян-Тэта говорит: «Зачем вы вышли через си, будто двери нет?» «Как не выйти через си, если в нашем чуме сидит и говорит ӈылека, и его не видно». «Где это видано, чтобы ӈылека говорили». «Зайдешь — сам увидишь». Старший Ян-Тэта вошел в чум и сел на постель. Салако говорит: «Старший Ян-Тэта, ты пришел. К завтрашнему утру приготовь твоей дочери аргиш, посади ее на нарту. Аргиш дочери поставь слева от кораля. Если этого не сделаешь, в твоих чумах никого живых не останется». Старший Ян-Тэта удивился: «Где это видано, чтобы ӈылека разговаривали». Говорит жене: «Сходи, позови моего брата, Среднего Ян- Тэта». Жена пошла, Салако за ней. Вошел в соседний чум. Средний Ян- Тэта говорит женщине: «Что ты так поздно пришла?» «Придешь тут поздно, если у нас в чуме ӈылека говорит». «Где это видано, чтобы ӈылека говорили». Средний Ян-Тэта пошел в чум к Старшему и сел на постель рядом с ним. Салако говорит: «Средний Ян-Тэта, ты пришел. К завтрашнему утру аргиш дочери твоего старшего брата надо поставить слева от кораля. Если так не сделаете, в живых никто не останется». Старший Ян-Тэта говорит жене: «Пойди, позови нашего младшего брата». Жена вышла и пошла в соседний чум. Салако за ней. Младший Ян-Тэта говорит: «Зачем так поздно ходишь?» «Как не ходить, если у нас в чуме ӈылека говорит».«Где это видано, чтобы ӈылека говорили». Младший Ян-Тэта пошел к Старшему. Сел на постель. Салако говорит: «Вот вы собрались все вместе. Надо, чтобы к рассвету аргиш дочери Старшего Ян-Тэта стоял слева от кораля. Если так не сделаете, в живых никто не останется». Старший говорит: «Надо что-то делать. Ӈылека ведь может всякого натворить». Салако вышел наружу и лег спать неподалеку от чума. Утром проснулся. Аргиш уже готов. Он привязал к своему поясу вожжу ведущего оленя. Коже говорит: «Веди!» Весь караван рванулся — только последние олени мелькнули в облаках. Старший Ян-Тэта говорит: «Я-то думал, ее ӈылека взяли, а, оказывается, ее взяли в небо. Это лучше, чем если бы она умерла». Салако мчится. Спустились на землю. Салако говорит девушке: «Ставь свой чум здесь. Через несколько дней приедут два человека. Пусть они тебя заберут». Коже Салако говорит: «Иди на то место, где мы с Марендя остановились». Тут же перенесся на то место. Ждал недолго. Марендя уже подъезжает, спрашивает: «Ну, долго меня не было?»«Долго не долго, я-то на одном месте сижу. Успеем доехать». Салако взял упряжку и поехал вперед. Долго они ехали, впереди показался чум. Привязали оленей, вошли в чум. В чуме сидит девушка. Они ее спрашивают: «Как ты здесь очутилась?» «Я — дочь Старшего Ян-Тэта. Меня сюда ӈылека привез и сказал, что через несколько дней приедут два человека и заберут меня». Салако говорит: «Вот та женщина, за которой мы ехали. Давай ее заберем». Они поели и разобрали чум. Салако поехал первым. Через несколько дней они приехали домой. Стали жить в одном чуме на двух половинах. Прожили три года, оленей стало у них две тысячи. Салако говорит: «Есть у меня еще одно дело». Вышел из чума и отошел подальше. Когда его не стало видно из чума, надел кожу и говорит: «Приведи меня в царский город».Тут же он очутился у города. Пошел по городу. Смотрит, у одного домика Средний Хаби дрова колет, весь исхудал, еле на ногах стоит. Подошел к нему Салако и говорит:«Средний Хаби, как ты здесь оказался? Вы ведь меня бросили». Средний Хаби оглянулся, никого не увидел. Неподалеку был Старший Хаби, он тоже дрова колол. Салако снова говорит Среднему: «Как же ты здесь оказался?» Средний Хаби отвечает: «Когда мы тебя бросили, стали жить в другом доме. Но потом не могли убить никакой дичи. В конце концов, мы пошли пешком и добрались до этого города. Тут работаем, но едим мало». Салако говорит: «Давай подойдем к Старшему Хаби». Подошли. Салако говорит:«Старший Хаби, как ты здесь оказался? Вы ведь меня бросили. Старший Хаби, ты умрешь тут же, пока колешь дрова. Среднего я с собой возьму, потому что он меня жалел». Среднему Хаби говорит: «Возьми меня сзади за пояс». Коже говорит: «Приведи нас домой». Вмиг они очутились у чума. Салако снял кожу, вошли они в чум. Салако говорит Среднему Хаби: «Садись возле этой женщины, сестры Марендя. Она будет твоей женой. А мне жена не нужна». Прожили так несколько дней. Салако говорит: «Вы поделите оленей между собой. Ты, Средний Хаби, поедешь на свою родину, и когда жизнь твоя кончится, станешь хэхэ. Марендя, ты поедешь на свою родину и станешь Илибембертя. А я на земле жить не буду. Я пойду в небо, я приходил сюда, чтобы помочь вам».ТРИДЦАТЬ ХАБИ Живут тридцать Хаби. Оленей у них нет, промышляют лисиц, белок. Едят мясо оленей, лосей, зайцев. Сколько-то так живут. Младший Хаби говорит: «Назавтра собирайтесь, готовьте сюнка, лисьи шкуры, к царю пойдем».Рассвело, встали, поели, отправились в путь. Младший Хаби последним идет. Говорит старшим братьям: «Идите быстрее, не то мы в темноте потеряем вход в просеку». Те будто не слышат. Один из них отвечает: «Мы так быстро идем, что меня ветка по глазу хлестнула. Все равно дойдем». Вечереет. Они приближаются к просеке. Стемнело уже настолько, что просеки не видно. Младший Хаби говорит: «Я же говорил вам, что надо торопиться. Ну что ж, теперь будем ночевать здесь». Остановились на ночевку. Пока устраивали ночлег, похолодало. Говорят Хаби: «Давайте разожжем костер». Младший Хаби отвечает: «Не надо костра, так ляжем спать». Братья говорят: «У нас кисы вымокли, ноги замерзли, да и поесть что-то надо. У нас соболиное мясо есть, давайте его сварим». Другие говорят: «У нас есть ползайца. Надо сварить наши запасы. Давайте разведем костер». Развели костер. Сидят вокруг него, разговаривают. Младший Хаби поодаль от всех сидит. Смотрит через братьев и через костер — со стороны леса к костру ползет ӈылека — ни человек, ни зверь. Говорит Младший Хаби: «Смотрите, сзади к вам ползет ӈылека. Я же говорил вам не зажигать костра». Цылека всё, что Младший Хаби говорит, повторяет. Это — вторящий ӈылека.Между ӈылека и костром осталось пять шагов. Хаби сидят у костра, не сняв с плеч лямки от нарт. Цылека вдохнул, и все Хаби вместе с нартами полетели в его рот. Только Младший Хаби успел в сторону отскочить. Неподалеку стояли три лиственницы. Он взобрался на вершину одной из них. Смотрит Младший Хаби, ӈылека подошел к лиственнице и начал ее ствол грызть зубами и скрести когтями комель. Как только лиственница стала падать, Младший Хаби перепрыгнул на другую. Цылека перешел к другой лиственнице, начал ее грызть зубами и скрести когтями. Наступила полночь, и ӈылека свалил второе дерево. Когда начала падать вторая лиственница, Младший Хаби перескочил на сучок третьей. Принялся ӈылека грызть и скрести третью лиственницу. Младший Хаби смотрит на звезды, видит Предрассветную звезду и думает, что скоро городские куропатки в городе закричат. Он вслух говорит о городских куропатках, а ӈылека за ним повторяет: «Хоть бы закричали городские куропатки!» Вскоре в городе зазвонил колокол. Только ударил колокол, ӈылека оставил лиственницу и пошел по просеке в ту сторону, где живет русский царь. Младший Хаби слез с дерева и пошел по следу ӈылека. До сих пор никто не ходил по этой просеке, там только один след. Этот след — ни звериный, ни человеческий. Идет Младший Хаби по просеке, впереди показались дома. Самого ӈылека уже не видно.На окраине города стоит заброшенное строение с одной обвалившейся стеной. Там видна яма, и в этой яме след пропадает. Младший Хаби дальше по следу не пошел, а направился прямо к царю. У царя в доме семь комнат, и двери не хлопают, а сами тихо закрываются. Седьмая комната — самая теплая.Младший Хаби заходит к царю. Даже не здоровается, сразу говорит: «Какой же ты царь? Сколько раз я к тебе приходил, ты ни разу мне не говорил, что на окраине города живет ӈылека, поедающий людей. Я один остался, всех моих братьев съел ӈылека. Как же ты не знал, что на окраине твоего города живет ӈылека!» «Ой-ёй, — отвечает царь, — откуда же мог взяться этот ӈылека!» Царь собрал своих приближенных, и тут выяснилось, что несколько дней назад умер русский лекарь. Но его еще не отпели в церкви и не похоронили. Собрал царь своих солдат и говорит: «Посмотрите, похоронен лекарь или нет». Солдаты пошли в подвал, а там лежит лекарь — не захороненный. Разрезали ему живот и увидели в кишках тридцать Хаби с нартами и пушниной. Все они уже начали гнить.Младший Хаби говорит: «Один я остался, нет у меня братьев, нет жены. Ты такой большой царь, как ты допустил, что у тебя покойник был не похоронен, что он по ночам стал бродить? Надо было его похоронить». Царь отвечает: «Плохо будет, если об этом узнают другие цари. Давай ты у меня будешь начальником. Даю тебе тридцать людей, невесту и построю тебе новый дом». Неподалеку от города царь построил Младшему Хаби дом, дал ему лошадей, товару и денег столько, сколько пушнины пропало. Дочь царя стала женой Младшего Хаби. Младший Хаби стал хэхэ рода Салиндер.НАРДАЛЁ Нардалё живет с бабушкой у Тальниковой реки. У них одна собачка. Нардалё пошел охотиться. По пути запряг свою собаку в сюнку и привязал ее к тальнику, неподалеку от чума. Все, что он добыл на охоте — зайцев, куропаток — положил в сюнку, а собаку привязал так, чтобы она могла сама отвязаться. Приезжают двое Хаби. Нардалё сидит в чуме. Говорит: «Что-то мой охотник долго не едет». Только он сказал, гости смотрят, собака прибегает с нарточкой, на которой зайцы и куропатки лежат. Хаби говорят: «Вот это собака!» Между собой обсуждают: «Давай купим эту собаку!»Спрашивают: «Нардалё, продай собаку, сколько она стоит?» «Тридцать оленей давайте за нее», — отвечает Нардалё. «Дадим, дадим», — соглашаются Хаби. Так Нардалё продал свою собаку. Однажды Нардалё говорит своей бабке: «Скоро приедут те двое на нартах. Когда они приедут, я буду просить тебя приготовить им чаю, но ты не соглашайся. Наполни зоб куропатки кровью и привяжи к шее. Я потом воткну нож в это место, у тебя потечет кровь, и ты притворись убитой. Я прикажу своему ножу тебя оживить. Ты быстро вскочишь и вскипятишь чайник».Вскоре приехали двое Хаби на нартах. Нардалё говорит бабке: «Гости приехали, вскипяти чай». Она не соглашается. Нардалё ей в шею нож воткнул, потекла кровь. Потом кинул нож в ее сторону и говорит: «Нож, оживи бабушку». Бабка тут же вскочила и вскипятила чайник. Хаби говорят: «Какой у тебя нож хороший! Этот нож надо купить. Нардалё, продай нож, а то нас жены не слушают». Нардалё отвечает: «Продам за тридцать оленей».Хаби купили нож у Нардалё и уехали. Лахнако пошло с ними. Приехали Хаби домой, быстро отпустили оленей. Один говорит: «Давай к тебе зайдем». Другой отвечает: «Ну, давай». Заходят они в чум. Хозяин говорит: «Ну-ка, жена, быстро приготовь нам чаю». Она не торопится. Муж ее ножом пырнул. Потом кинул нож и говорит: «Нож Нардалё, оживи ее теперь, она уже мертвая!» Говорит другому Хаби: «Наверное, она после оживет, а теперь пойдем к тебе». В другом чуме случилось то же самое. Лахнако пошло к Нардалё.Эти двое Хаби начинают искать чум Нардалё — вроде, рядом чум стоял, а они не могут его найти. Нардалё нагрузил нарту и пошел, бабка его осталась дома. Идет Нардалё, видит дорогу, по которой кто-то кочевал. Следы — не оленей, а коров. Значит, богатый хозяин здесь живет. Нардалё нашел обглоданный мосол, засунул его в карман. Пошел по следу. Смотрит, стоит чум, вокруг оленей нет, одни коровы. Он заходит в чум. Там кипит котел. Проходит он мимо котла и бросает в него свою кость. Мясо сварилось, жена начинает вынимать его на деревянное блюдо. Нашла кость и бросила ее собакам. Когда мясо подали на стол, Нардалё стал перебирать кусок за куском — все жирные. Хозяин говорит: «Ты что, капризничаешь, что ли?» Нардалё отвечает: «Нет, просто у меня была своя кость, она куда-то делась». Хозяин спрашивает жену: «Ты куда дела его еду?» «Я ничего не видела. Нашла только обглоданную кость и бросила ее собакам». Нардалё говорит: «Я тебя сейчас убью. Этой костью я три года кормился, три года шел и только ее облизывал. Я только ее и ем, мне больше ничего не нужно». Хозяин говорит: «Ладно, у меня есть трехлетний бык, я тебе его бесплатно отдам. Бери». Пошел Нардалё с быком, смотрит, идут два Хаби, тащат сюнку, а на ней мертвая старуха. Нардалё спрашивает: «Куда вы ее везете?» Те отвечают: «Надо вот ее похоронить». Нардалё говорит: «Давайте я так похороню, что вы ее через три года такой же свежей увидите. Если хотите, я вам еще быка дам». Те обрадовались, что встретили дурака. Хоронить — работать надо, а этот еще и быка дает. Они быстро быка взяли и побежали прочь. Радуются, смеются над Нардалё. Нардалё сюнку дальше потащил. Смотрит, перед ним обрыв, а на обрыве стоят чумы. Там живет Хаби Ерв. Он сюнку с мертвой старухой ставит к обрыву так, чтобы едва кто-нибудь до нее дотронулся — она сразу бы в обрыв скатилась. Старуху посадил как живую. Заходит Нардалё в чум. Хаби Ерв спрашивает: «Ты кто такой?» «Я — Нардалё». Ему приготовили поесть, а он стоит, за стол не садится. Хаби Ерв его спрашивает: «Ты что, капризничаешь, что ли?» «Да нет, я-то поем, а бабушка моя не поест». «Что же делать, пусть мои две дочери бабушку твою приведут сюда». «Ладно, только вы осторожней идите, бабушка может вас испугаться». Дочери пошли. Младшая говорит: «Давай соревноваться, кто быстрей дойдет до бабушки, тот за Нардалё замуж выйдет». Старшая сначала не соглашалась, потом уступила. Наперегонки они побежали. У самого края обрыва младшая упала и коснулась сюнки руками. Только тронула — нарточка покатилась под гору. Бабушка в реке утонула.Сестры говорят: «Что же нам делать, Нардалё ведь нас убьет». Пришли назад. Нардалё спрашивает: «Ну что, привели бабушку?» «Нет, бабушка у нас утонула». «Я убью Хаби Ерв!» — кричит Нардалё и начал за ним с ножом гоняться. Тот взмолился: «Нардалё, возьми в жены мою дочь, а не хочешь одну, возьми двух». Нардалё отвечает: «Ладно, я старшую возьму». Женился Нардалё на старшей дочери Хаби Ерв, поставил рядом с Хаби Ерв свой чум. Так три года живут. Родился у них сын.Однажды Хаби собрались ехать поминки справлять. Нардалё притворился больным. Хаби Ерв говорит: «Что ж, пусть больной дома останется, пусть младшая дочь останется с ним». Младшая дочь Хаби Ерв осталась в соседнем чуме. Жена Нардалё попросила ее приглядеть за ребенком. Хаби все уехали. Младшая дочь поет: «Эге-гей, Нардалё ловчит с бабушкой, ловчит с женой, ловчит с коровой». Нардалё не утерпел, из чума вышел, схватил Младшую дочь Хаби Ерв и отрезал ей язык. Хаби возвращаются. Что случилось? Младшая дочь Хаби Ерв немая стала. Надо звать шамана. Неподалеку живут Семеро Хаби, их мать — шаманка Вэнвэсота. Нардалё запряг собак Хаби Ерв, уехал на них. Приезжает бабка с бубном, начинает шаманить: «Это же Нардалё убил, Нардалё не поехал на поминки, Нардалё болеет!» Нардалё уже вернулся, слушает у своего чума, что бабка шаманит. Выскакивает он наружу и кричит: «С войной к нам идут, войну хотят начать! Убивают!» Все из чума выскочили, а он туда с обратной стороны влез. Бабку-шаманку схватил и в огонь бросил. Кричит: «Бабушка умерла, что же вы делаете!» Хаби ему отвечают: «Вроде бы, ты кричал, что кто-то войну начинает». «Нет, я кричал, что бабка умерла». Выходят все из чума. Хаби Ерв говорит: «Что будем делать? Семеро Хаби нас убьют. У меня ящик с золотом есть, три человека еле его поднимают. Надо, чтобы Нардалё этот ящик им отвез». Нардалё собак запрягает и едет к Семерым Хаби. Не доезжая до чумов, на лесной дороге собак отпустил и кричит: «Семеро Хаби, тут войну против вас начали!» Прибегают Семеро Хаби и стоящую на опушке леса нарту с двух сторон из луков расстреливают. В нарте их мать мертвая сидит. Нардалё кричит: «Я собак отпустил, помогите поймать!»Видят Семеро Хаби, что свою мать убили. Нардалё им кричит: «Что вы наделали, я вам кричал, чтобы вы помогли собак поймать, а вы мать свою убили». Семеро Хаби говорят: «Мы думали, что войну начали». «Я кричал, чтобы собак поймали». «Ладно, Нардалё, ты Хаби Ерв об этом не говори, а то он нас в тюрьму посадит. У нас есть ящик с золотом, три человека еле его поднимают, ты возьми этот ящик, отвези ему». Нардалё забирает оба ящика и уезжает домой. Сколько-то времени так живут. Говорит Нардалё: «Поеду, у меня родное место есть». Снимает чум, Хаби Ерв дает ему сотню оленей. Уезжает Нардалё. Едет к родному месту. По дороге останавливается. Жене говорит: «Ты чум поставь, а я поеду погляжу». Едет, видит стадо оленей в три тысячи голов. Вокруг никого нет, их пасет собачка, которую он когда-то продал. Нардалё оленей себе взял.Приезжает Нардалё в родное место. Там бабушка его — ожившая. Он ставит чум в вершине Тальниковой реки.Через какое-то время приходят к ним двое, что раньше были богатыми. Просят: «Поесть не дашь ли нам? Один человек с нами так поступил: нож нам продал, которым мы жен убили, собаку продал, которая не охотится. Потом мы искали его, но не нашли». Нардалё дал им поесть и говорит: «Если вы Нардалё знаете, то больше его не ищите. Я так с вами поступил потому, что вы ничего не даете бедным, когда они к вам приезжают. Теперь сами будете бедными, охотиться на зайцев и куропаток. Если не сможете так жить, то подохнете, как подыхали бедняки». Нардалё стал самым богатым, он стал Илибембэртя, а мать его стала Я-Небя.СТАРИК НЕНЯӇГ  В низовьях Оби жил старик Нибкей. У него ничего не было, оленей не было. Он охотился на куропаток, зайцев, песцов. Сколько-то времени прошло, наступила весна. Однажды под вечер он посмотрел вдаль и говорит старухе: «Там вдали кто-то подкочевал, чум ставит». Возьму я сюнку, пойду, посмотрю, может быть, мне что-нибудь из еды дадут. Подошел ближе, там чум ставят. Он узнал, что это Неняӈг — большой начальник, помощник Хаби Ерв. Весной Неняӈг на Гыдан кочует, зимой — к Оби. Оленей у него много.Г оворит Неняӈг: «Сейчас мы поставим чум, ты угостишься, потом пойдешь». Поставили чум. Старик Нибкей поел. Неняӈг старухе своей сказал, чтобы гостю нарту наполнила едой. Пока старуха еду накладывала, Нибкей говорит: «Хватит, я всего не увезу». У Неняӈга сын молодой, здоровый. Неняӈг говорит ему: «Привяжи к нарте сзади оленя». Старик Нибкей говорит Неняӈгу: «Того, что ты мне дал, мне надолго хватит. А оленя я поберегу, за лето травой и рыбой его откормлю, он будет мою сюнку с рыбой таскать. Но осенью приедет с Камня Ямб Иня Наречи, заберет у меня оленя». Неняӈг отвечает: «Если Наречи у тебя оленя заберет, скажи ему, что со мной дело иметь будет». Старик Нибкей говорит: «Он все равно меня не послушает». Взял старик Нибкей оленя, нагруженную сюнку и пошел домой. Дальше живет, дичь ему хорошо попадает. Оленя он сберег, кормил его целое лето, спина у оленя округлилась. Застыл лед, наступили морозы. Старик стал запрягать оленя в сюнку, чтобы возить сети на лед, “рыбу возить. Лед окреп. Однажды, когда он проверял сети, приехал Ямб Иня Наречи. Остановился, увидел оленя, отвязал его от нарты, привязал к своей длинной веревке и увел. Старик передал ему, что сказал Неняӈг. Прошло три дня. Пошел старик с нарточкой проверять сети. Был тихий морозный день. Смотрит, снизу от губы туман идет. Кто-то едет — от оленей пар идет. Две упряжки едут. Стали они подъезжать, он увидел, что едет Неняӈг, а впереди его сын. Когда они стали подъезжать, старик притворился, что плачет, глаза слюной намазал, прилег у лунки. Они подъехали, спрашивают: «Ты что, спишь?»«Нет, не сплю». «Ты плачешь?» «Да, мои слова сбылись, приехал Наречи, отобрал оленя». «Говорил ли ты ему, что если он отберет у тебя оленя, то будет иметь дело со мной?» «Говорил, но он не обратил никакого внимания». «А давно ли он уехал?» «Нет, три дня прошло. Конечно, он далеко не уехал. Наверное, он доехал до Пандо-реки. Там живут бедные люди Пандо, летом и зимой они ловят рыбу, зайца и куропатку, заготавливают юрок, варку, рыбий жир. Наречи не уедет, пока у них все не заберет. У них там не чумы, а землянки, и не стойбище, а селение. Сверху землянка укрыта сеном или дерном, снизу — землей или снегом, чтобы ветер не задувал. Двери у них на петлях». Как все это старик Нибкей рассказал, Неняӈг с сыном уехали. Едут, видят, вдоль реки стоят землянки. Упряжка Наречи с двумя оленями на льду реки стоит. Неняӈг говорит сыну: «Мы свои упряжки у домов поставим».Вошли в землянку, где был Наречи. В ней две постели по двум сторонам. Наречи сидит на одной постели, ест мороженую рыбу из деревянного блюда. Пандо сидят на другой стороне. Неняӈг сел поближе к дверям, сын его дальше прошел. Сын Неняӈга наблюдает за Наречи. Когда они вошли, он сидел, скрестив ноги, когда их увидел, правую ногу выпрямил, что-то из ки- сов рукой достал и положил за пазуху. Подвязки от кисов связал и кольчугу туго подпоясал. Сын Неняӈг тоже снял подвязки с кисов и затянул на поясе кольчугу. Вдруг Наречи вскочил и в один миг вылетел из землянки — нет его нигде. Неняӈг говорит сыну: «Он ушел, что же ты ждешь?» Неняӈг и его сын наружу вышли. Смотрят, Наречи около своей упряжки стоит, упряжь у него застыла. Пока он ее развязывал, сын Неняӈг за шлем его взял, за голову его схватил — тот никак вырваться не может. Старик Неняӈг сел на свою нарту, наблюдает за борющимися. Наречи не может голову освободить, достал нож и стал им тыкать. Но нож широкий, не может кольчугу пробить.«Он вооружился, и ты вооружись», — говорит сыну Неняӈг. Молодой вождь достает свой нож. У него — панаруй. Он ножом Наречи под лопатку ударил — нож целиком вошел. От лопатки до сердца через плечо рассек Наречи, убил его. Убитого Наречи погрузили на его же нарту и отвезли к Хаби Ерв. Все жители селения испугались, разбежались. Двери той землянки, в которой сидел Наречи, на другом берегу реки нашли.СЫН ЛОШАДИ На берегу морской губы, у устья Тальниковой реки, стоит тридцать домов. Среди них есть приметный дом, в котором живет царь. Его люди живут так же, как он — ни богато, ни бедно. Там тридцать коровников, тридцать свинарников, тридцать конюшен, тридцать набитых золотом складов. Как лахнако началось, три года прошло. Наступила зима третьего года. Царь собрал всех своих людей и говорит: «За три года ни одно царское судно с товаром не пришло, все склады у нас уже опустели, только конюшня осталась. Там есть один старик-конюх, спросите у него, не осталось ли чего-нибудь в конюшне». Люди спросили конюха: «Осталась ли у тебя в конюшне хоть одна лошадь?» Он отвечает: «Осталась одна кобыла, и та старая». Царь говорит: «Завтра зарежем кобылу, а то есть нечего. Потом, может быть, кто-нибудь приедет». Вечером кобыла спрашивает конюха: «Что ты услышал на сходе?» Он отвечает: «Завтра тебя должны зарезать». Кобыла говорит: «Тогда сделаем так. Ты дверь не запирай, оставь так, чтобы я смогла ее открыть. А сам иди к холмам, там есть тропинка. По ней все время иди, к какой-нибудь жизни она тебя приведет». Полночь настала. Конюх пошел по той тропинке. Кобыла кричит ему вслед: «Назад сюда не возвращайся!» Кобыла по замку копытом ударила, дверь вместе с замком открылась. Кобыла убежала из конюшни. Три дня она бежит по берегу морской губы. На третий день легла отдохнуть, и стало ей тяжело. Начала она рожать. Родился жеребенок. Когда он полностью вылез из нее и упал на землю, старая кобыла испугалась и побежала прямо на солнце. Жеребенок остался один. Он встал на четыре ноги, поел травы. Смотрит вокруг себя и видит морской берег, на котором стоит наполовину развалившийся домик. Жеребенок тряхнулся и встал на две ноги, превратился в человека. Про себя говорит: «Я даже не знаю, чей я сын». Идет к развалинам дома, думает: «Наверное, буду здесь жить, скрываться от ветров». Буду есть птенцов, мышей. Так живет три года. Однажды видит, со стороны солнца к дому по берегу моря идет человек. Он его спрашивает: «Как тебя зовут?» «Я — Иба-сей Ню, а ты кто?» «Я — Юно Ню». «Я ищу себе жилище. Ты не хотел бы взять меня к себе, чтобы мы вместе жили?» «Конечно, будем вместе жить». Живут три года в полуразвалившемся домике. Он заслоняет только от северных ветров. Иногда ездят охотиться на диких оленей. Мясо сырое едят.Проходит еще три года. Однажды видят, со стороны заката идет человек, останавливается возле них. Они спрашивают: «Откуда ты, как тебя звать?» «Я — Пий-сей Ню, а вы кто?» «Я — Иба-сей Ню». «Я — Юно Ню». Пий-сей Ню говорит: «Я ищу себе жилище, вы примете меня?» «Конечно, примем, нам нужны люди». Живут они втроем, охотятся на диких оленей, хорошая добыча им достается. Однажды они втроем обходили свое жилище. Юно Ню говорит:«Так жить больше нельзя. Пищу, которую мы добываем, надо варить на огне. Ты, Иба-сей Ню, что можешь сделать?» Тот отвечает: «Я могу сделать огонь, дрова колоть и на охоту ходить». Юно Ню спрашивает: «Что ты, Пий-сей Ню, можешь сделать?». Тот отвечает: «Я могу сделать из дерева ложки, черпаки — все могу из дерева сделать». Юно Ню говорит: «Огонь у нас хороший будет. Я из железа все могу делать, начну печь делать». Юно Ню сковал печь, начал ведра делать. Иба-сей Ню достал два камня и потер их друг о друга — в печи зажегся огонь. Юно Ню сделал из железа ножи и топоры. Пий-сей Ню вырезал из дерева всякую посуду, черпаки и блюда. Сделали все так, будто купили в городе. Вместе они поправили дом. В новом доме теперь живут. Настало время охоты. Сварили они себе пищу и пошли на охоту. Когда вернулись с охоты, везде пустые котелки. Думают они: «Кто же съел нашу пищу?» Сварили себе поесть, легли спать. На следующий день Юно Ню и Иба-сей Ню пошли на охоту, а Пий- сей Ню остался еду варить и дом сторожить. Принялся он дрова колоть. Наколов дров, поставил кипятить котел. Сел у окна, смотрящего в сторону моря. Видит, три лебедя летят со стороны моря. Сели на берег, тряхнулись и превратились в трех девушек, а их лебединые шкуры остались на берегу. Пий-сей Ню все это в окно видит.Три девушки со смехом идут к дому, разговаривают. Старшая сестра говорит: «Наверное, Юно Ню, Иба-сей Ню и Пий-сей Ню нам опять пищу оставили. Сейчас мы насытимся. Но, кажется, они о нас знают».Подходят к дому. Старшая сестра взялась за ручку двери. Пий-сей Ню не знает, куда ему деться, где спрятаться. Тряхнулся — превратился в деревянное блюдо. Три сестры вошли в дом. Старшая говорит: «О, еда уже варится, сейчас горячий суп поедим». Младшая сестра стала печь топить, две другие разделись и около печи греются. Котел закипел, мясо из него на новое деревянное блюдо положили. Деревянное блюдо изгибается от боли. Три сестры поели и ушли. Все мясо съели. Надели лебединую одежду и улетели. Пий-сей Ню превратился в человека, на четвереньках дополз до кровати — весь живот у него обожжен. Вернулись с охоты Юно Ню и Иба-сей Ню. Они убили диких оленей, разделали их. Юно Ню спрашивают Пий-сей Ню: «Что с тобой?» «Я варил еду в котле, хотел мясо достать и кипяток пролил на живот. Весь живот сгорел». «Конечно, живот сгорит от кипятка. Теперь ты, Иба-сей Ню, еду вари. Если мы будем превращаться в деревянную посуду, как увидим, кто ест нашу еду?» Пий-сей Ню ничего не ответил. Юно Ню говорит: «Ну-ка, покажи свой живот». Пий-сей Ню показал живот. Юно Ню на него плюнул, Пий-сей Ню тут же выздоровел, сел на кровать. Так живут три дня. На третий день пошли на охоту Юно Ню и Пий-сей Ню, а Иба-сей Ню остался еду варить и дом сторожить. Колет дрова, котел кипятит. Сел у окна, видит, три лебедя летят. Сели на берег, тряхнулись и превратились в трех девушек. Идут они в дом. Старшая сестра говорит, что, наверное, про них уже знают. Только взялась она за ручку двери, Иба-сей Ню превратился в деревянный ковш. Младшая сестра у печи села, стала печь топить, а старшие разделись и у печи греются. Младшая им говорит: «Оденьтесь, на нас смотрят». Старшие отвечают: «Да они все на охоте». Младшая сестра взяла ковш и стала черпать из котелка. Ковш изгибается.Сестры поели, вернулись на берег, превратились в лебедей и улетели. Иба-сей Ню снова в человека превратился, еле до кровати дополз, голова у него опухла, вся в пузырях. Приходят Юно Ню и Пий-сей Ню. Юно Ню спрашивает: «Что с тобой?» «Я споткнулся и головой в горячий котел упал». «Если мы будем превращаться в ковши, то так и не узнаем, кто нашу пищу ест». Иба-сей Ню ничего не ответил.Юно Ню говорит: «Ну-ка, покажи свою голову». Плюнул на голову, Иба-сей Ню тут же выздоровел, сел на кровать. Так живут еще три дня. Пошли на охоту Иба-сей Ню и Пий-сей Ню, а Юно Ню остался еду варить и дом сторожить. Колет дрова, котел кипятит. Сел у окна, видит, три лебедя летят. Сели на берег, тряхнулись и превратились в трех девушек. Идут в дом, смеются. Юно Ню про себя говорит: «Теперь вы от меня не уйдете». Только старшая сестра взялась за ручку двери, Иба- сей Ню превратился в шерстинку. Когда они вошли, он вылетел в сени, не стал смотреть, что они делают. За дверью превратился в человека, стоит, ждет, когда они выйдут. Только они открыли дверь, он навстречу: «Так вот кто нашу пищу ест! Вашей лебединой одежды больше нет, никто не будет ее носить, ни вы, ни кто другой. Теперь никуда не денетесь, будете с нами жить. Одному моему другу вы живот обожгли, другому голову, но от меня вы не уйдете». Младшая сестра шепчет: «Я же говорила, что в доме кто-то есть». Три сестры остались в доме. Пришли Иба-сей Ню и Пий-сей Ню с охоты, рты разинули. Юно Ню отдал старшую сестру Иба-сей Ню, среднюю — Пий-сей Ню, а младшую взял себе. Три года так живут.Однажды трое мужчин ушли на охоту. Старшая сестра варит еду. Смотрит она в окно, выходящее в тундру, и видит — Сюдбя Вэсако едет на упряжке, запряженной двумя росомахами. Вместо хорея у него целая лиственница. Погоняет он свою упряжку: «Хусь-кэ-хэй! Пока Юно Ню, Иба-сей Ню и Пий-сей Ню охотятся, я съем старшую женщину Хаби и хорошо наемся». Нарта его приблизилась к дверям. Сюдбя Вэсако взялся за ручку и открыл дверь. Старшая сестра как раз была поблизости от входа. Сюдбя Вэсако голову просунул, глазами поискал, воздух в себя втянул. Старшая сестра потеряла сознание, еле до кровати дошла Сюдбя Вэсако дверь захлопнул и уехал. Под вечер вернулись охотники. Младшая и средняя сестры сварили еду. Охотники спрашивают: «Что со старшей сестрой?» «Она заболела, не знаем, что с ней, голова у нее распухла». Юно Ню подошйп к ней — голова у нее распухла, глаза заплыли. Он говорит: «Да, она сильно заболела». Плюнул на нее, растер, она со свистом встала с кровати. Говорит: «Как долго я спала». Сестры ей отвечают: «Ты не спала, ты была больна». Старшая сестра ожила, стала прежней. Несколько дней так живут. Опять мужья ушли на охоту, а женщины остались дома. Средняя сестра на этот раз варит еду. Она смотрит в окно, видит, Сюдбя Вэсако едет на упряжке, запряженной двумя бурыми медведями, в руке у него вместо хорея лиственница. Нарта у него, будто деревянная сопка, Сюдбя Вэсако на ней сидит, медведей лиственницей подгоняет. Кричит: «Хусь-кэ-хэй! Пока Юно Ню, Иба-сей Ню и Пий-сей Ню охотятся, я съем среднюю женщину Хаби и хорошо наемся». Подъезжает Сюдбя Вэсако, открывает дверь. Средняя сестра как раз была рядом с дверью. Сюдбя Вэсако воздух в себя втянул, средняя сестра потеряла сознание, еле до кровати дошла. Вечером вернулись охотники. Младшая и старшая сестры сварили еду. Охотники спрашивают: «Что со средней сестрой?» «Она заболела, у нее ноги и руки распухли».Юно Ню плюнул на нее, растер, она со свистом встала с кровати. Говорит: «Как долго я спала». Сестры ей отвечают: «Ты не спала, ты была больна».Ночь проспали, мужчины опять ушли на охоту. Младшая сестра готовит еду, в окно смотрит, видит, Сюдбя Вэсако едет на упряжке, запряженной двумя мамонтами. Хорей у него — суковатая лиственница. Кричит: «Хусь-кэ-хэй! Пока Юно Ню, Иба-сей Ню и Пий-сей Ню охотятся, я съем младшую женщину Хаби, она будет моей добычей». Остановился Сюдбя Вэсако у двери, открыл ее, воздух в себя втянул. Младшая сестра упала без сознания. Сюдбя Вэсако обратно поехал по той же дороге. Вечером вернулись охотники. Юно Ню видит — его жена вся опухла. Старшая и средняя сестры говорят: «Она заболела, как и мы» .Юно Ню подошел к ней, плюнул, погладил, и она со свистом встала. Говорит: «Как долго я спала». Сестры ей отвечают: «Ты не спала, ты была больна».На следующий день Юно Ню говорит: «Придется теперь жен своих сторожить. Кто-то сюда приходит. Пий-сей Ню, сегодня ты останешься».Остался Пий-сей Ню сторожить, видит, на двух росомахах едет Сюдбя Вэсако. Остановил нарту у двери дома, взялся за ручку двери. Пий-сей Ню не знает, куда деться, тряхнулся, превратился в блюдо. Сюдбя Вэсако заглянул, никого не увидел и поехал назад на своих росомахах. Пришел черед сторожить Иба-сей Ню. Видит он, на двух бурых медведях едет Сюдбя Вэсако. Остановился у двери, взялся за ручку двери. Иба-сей Ню не знает, куда деться, тряхнулся, превратился в деревянный ковш. Сюдбя Вэсако заглянул, никого не заметил и поехал назад на упряжке медведей. Настала очередь Юно Ню. Смотрит он в окно и видит, Сюдбя Вэсако на двух мамонтах едет. Остановил нарту у двери дома, взялся за ручку двери. Юно Ню думает: «Те двое прятались и ничего не добились. Если мы будем так прятаться, то ничего не сумеем сделать». Встал Юно Ню у двери, достал из кармана молот весом в девять пудов, приготовился ударить великана по голове. Сюдбя Вэсако дернул дверь, она не открылась, дернул еще раз, она опять не открылась. На третий раз он распахнул дверь и по пояс внутрь дома влез. Юно Ню его по голове молотом ударил. «Ой, — вскрикнул Сюдбя Вэсако, — больно, комар меня, что ли, укусил?» Второй раз ударил его по голове Юно Ню. «Ой, пчела меня, что ли, укусила?» — вскрикнул Сюдбя Вэсако. В третий раз еще сильнее стукнул его Юно Ню. Вскрикнул Сюдбя Вэсако: «Ой, оказывается, это ты, Юно Ню, меня ударил. Не буду больше твоих жен трогать. Я уезжаю». Сюдбя Вэсако поехал обратно на двух мамонтах. Кричит: «Юно Ню, ты оказался сильнее меня! Сейчас я уйду, но однажды мы еще встретимся». Живут спокойно три года. Юно Ню говорит: «У нас теперь есть жены. Плохо ли будет, если мы пойдем в разные земли жить?» Двое его друзей отвечают: «Плохо не будет, давайте отдельно жить». Юно Ню говорит: «Тогда в разные стороны поедем. Ты, Иба-сей Ню, пойдешь в сторону теплых ветров. Ты, Пий-сей Ню, пойдешь в теневую сторону, к закату солнца, чтобы люди могли спокойно спать. А я пойду к солнцу, к восходу. Жен своих с собой возьмем». Отправились все в разные стороны. Юно Ню с женой пошли пешком. Идут долго, неизвестно сколько дней. Лахнако переходит к Юно Ню. Посмотрел я на жену — она отстала на девяносто саженей. Еще сколько-то идем, жена уже комариком выглядит, на целую равнину отстала. Впереди видна большая сопка. Моя мысль ходит: «Дойду до этой сопки и там подожду жену». Дошел до сопки, там сидит дочь Сюдбя. Ближе подошел, вижу, рядом с ней лежит камень. Сел рядом с дочерью Сюдбя. Дочь Сюдбя говорит: «Твоя жена далеко отстала. Ты устал, Юно Ню?» «Конечно, устал, я здесь ее подожду». «Давай, я у тебя голову посмотрю, вшей поищу». «У меня нет вшей». «Ты устал, давай я у тебя в голове поищу». Я не отвечаю, думаю: «Скорей бы жена подошла». Дочь Сюдбя опять спрашивает: «Пока ты жену свою ждешь, давай я у тебя в голове поищу». Я согласился, подставил ей голову. Она волосы у уха раздвинула и свой извилистый ноготь, будто нож, мне в ухо вонзила. Сознание мое ушло. Дочь Сюдбя отодвинула лежащий на сопке камень, там оказалась дыра шириной в тело человека, а глубиной в девяносто саженей. Пока я не опомнился, она спустила меня в эту яму. Дочь Сюдбя говорит: «Это тебе за то, что ты моего отца молотом ударил, теперь сгинешь в этой земле». Она снова заложила яму камнем и ушла. Очнулся я, стою в узкой яме, пытаюсь вверх карабкаться, но падаю вниз. Где-то далеко вверху, как звезда в небе, виднеется отверстие. В своих мыслях я плачу, кричу. Никто не отзывается. Кажется, я пробыл в этой яме девять лет. Я уснул. Еще, наверное, день прошел. Просыпаюсь, слышу, вверху у камня птичка запела. Думаю: «Спрошу у птички, она, наверное, обо всех делах наверху знает, с ней поговорю». «Птичка, ты слышишь меня?» Она, как будто, услышала и запела. Я обрадовался. Еще раз ее спросил, она в ответ защебетала. Я говорю: «Если ты меня слышишь, хочу слово сказать». «Если слово есть, говори, я тебя хорошо слышу», — отвечает птичка. Я начал говорить: «Лети прямо на солнце. Отсюда семь дней будешь лететь, и впереди покажется густой лес, который не может пройти пеший человек. Над ним будешь лететь еще семь дней, и покажется болото. Среди болота увидишь маленькую сопку, на которой лежит кобыла. Это моя мать. Спросишь ее, почему она так долго спит, когда ее сын уже девять лет мучается в яме. Когда обратно отправитесь, лететь устанешь, садись между ушами кобылы. Теперь лети, ты все услышала». Птица сильнее запела. Взлетела, сделала три круга над камнем посолонь и полетела прямо на солнце. Летит птичка семь дней, видит впереди густой лес, который не может пройти пеший человек. Летит семь дней над лесом, видит болото. Среди болота на маленькой сопке спит кобыла. Птичка села прямо на кобылу. Не может ее разбудить, царапает лапками, прямо в уши кричит. Наконец, проснулась кобыла, говорит: «Ты мешаешь мне спать». «Твой сын уже девять лет мучается в яме, он скоро умрет, если ты не придешь». «Он знал, куда лез, не надо было голову свою подставлять». Встала кобыла на ноги. Птичка вперед полетела, то вверх, то вниз порхает. Через семь дней птичка упала на землю. Кобыла говорит: «Садись между моими ушами». Птичка села ей на голову. Семь дней кобыла скачет. На седьмой день птичка опять вперед полетела, села на камень, в щель кричит: «Юно Ню, я твою мать привела, ты живой или мертвый?» «Я живой!» Подошла кобыла, ударила копытом по камню. Он с искрами разлетелся в разные стороны неба. Кобыла спрашивает: «Ты живой?» «Почему ты не просыпалась девять лет, пока я мучался в этой яме?» Кобыла не отвечает, потом говорит: «У меня две веревки. Если ты ни о чем не будешь думать, то веревка не оборвется и я тебя вытащу из ямы, если о чем-то подумаешь, веревка оборвется. Если и вторая веревка оборвется, ты навсегда останешься в яме». «Я ни о чем не буду думать!» Кобыла из одной ноздри выпустила вниз кровяную соплю, которая превратилась в бронзовую веревку. Кобыла кричит: «Достает веревка?» «Нет!» Кобыла встала на колени. Я достал конец веревки. Кобыла кричит: «Достает веревка?» «Достает!» Веревка вверх пошла. Осталось до верха пять саженей. Я подумал: «Пока я с матерью, я вам отомщу, Сюдбя Вэсако и Дочь Сюдбя!» Веревка оборвалась. Кобыла говорит: «Если ты опять о чем-нибудь будешь думать, то и вторая оборвется. Когда окажешься наверху, тогда хоть кричи, что отомстишь великану и его дочке». «Я не буду думать». Фыркнула кобыла, и из другой ее ноздри пошла вниз кровяная сопля — бронзовая веревка. На этот раз я остановил свои мысли, и кобыла вытянула меня на веревке. Я кричу: «Сюдбя Вэсако, я тебя убью. Ты еще жену мою украл. Я приду к тебе!» Кобыла скакнула вокруг ямы и копытами засыпала ее песком — срослась яма. Кобыла говорит: «Это чтобы больше никогда такой ямы не было и людям в ней никогда не мучиться». Мне говорит: «Теперь тому, к кому у тебя в сердце ненависть горит, отомсти. Тебе никакой великан не страшен. Сам повернешься в ту сторону, куда надо идти, или тебе подсказать?» «Я сам знаю». Я повернулся в сторону, где живет Сюдбя Вэсако. «Теперь повернись ко мне», — сказала кобыла. Я повернулся, вижу, только следы ее копыт остались, она искрами полетела в небо. Напоследок крикнула: «Я ради тебя на свет появилась, я не кобыла, а Мать Семи Небес! А ты — не Сын Лошади, а Сын Семи Небес! Те тридцать домов с голоду умерли. Я ради тебя кобылой на свет появилась. Ты — Сын Семи Небес!» Я пошел в ту сторону, куда думал идти. Иду, вижу обрывистый ручей, текущий к лесной поляне. Посреди поляны что-то вроде маленькой сопки. Думаю, отдохну на ней. Сел на вершину сопки. На ней растут семь семигранных травинок. Я выдернул одну и сквозь дырку вижу —лежит Сюдбя Вэсако, раскинув свои ляжки вокруг костра. Дочь Сюдбя спит на постели. Жена Сюдбя что-то варит. В си лежит моя жена, вся опухшая, глаз не видно. Там же лежат покойники, у них одна нога опухшая, другая худая, они не то живы, не то мертвы. В пё лежат кости тех, кого уже съел Сюдбя. Я тряхнулся и превратился в кусочек огня, упал в дыру рядом с костром, огонь разбросал по всему полу. Превратился в человека, встал и опрокинул кипящий котел на живот Сюдбя Вэсако. Весь чум Сюдбя в дыму, от пара ничего не видно. Я схватил великана, стали мы драться. Деремся трижды-по-семь дней. Я достаю из рукава кусок железа, мну его руками и делаю из него саблю. На семь кусков разрубаю великана, достаю из его груди сердце. Кладу его на ладонь и разрезаю на семь частей. Седьмая часть тут же исчезает — уходит под землю со словами: «Я больше не могу сражаться, но там, под землей, я стану Ӈа — болезнями твоих детей. А тебя я боюсь и теперь буду жить под землей». Пока мы дрались, покойники в си вставали и выздоравливали, и с каждым встающим уходила сила из великана. Так все встали, и жена моя выздоровела. От этих людей у Сюдбя Вэсако сила была. Только кости в нё остались лежать под землей. Моя жена достала свой нож и рассекла надвое дочь Сюдбя. Затем прыгнула на жену Сюдбя и разрезала ее на семь частей. Вынула из груди сердце и разрезала его на семь долей. Седьмая ушла под землю со словами: «Мы теперь будем болезнями ваших детей. Вы оказались сильнее, живите на земле!» Покойники, которые ожили, в знак благодарности головы в сторону своих спасителей наклоняют. Юно Ню стал Нум, его жена — Хаер.БОГАТЫРЬ ХЭТАНЗИ Живет Сюдбя Хэтанзи на Пай Хой. У него есть жена, два сына. Есть хабт — огромный, как конь.Три года прошло с тех пор, как ярабц начался. Однажды утром Сюдбя Хэтанзи вышел на улицу. Недалеко от своего чума увидел три чума. Снова лег спать. Утром встал, начал одеваться. Жена спрашивает: «Куда ты собираешься?» «Не твое дело, куда я поеду. Твое дело — мешки с вещами стеречь». Вышел на улицу, запряг своего конеподобного хабта, поехал к трем чумам. Это оказались чумы трех Санэр. У них тридцать работников и три тысячи оленей. Когда Сюдбя Хэтанзи подъехал, три Санэр сидели у своих чумов со стороны си. Старший Санэр обернулся к Сюдбя Хэтанзи, говорит: «Сюдбя Хэтанзи, я слышал, что ты хороший вор». Сюдбя Хэтанзи отвечает: «Откуда ты это слышал, разве я что-то у тебя украл?» Начали Сюдбя Хэтанзи да Старший Санэр ругаться. Старший Санэр первым стал успокаиваться, оправдываться. Говорит: «Ладно, я просто шучу». Жене крикнул: «Вари евай». Жена сварила евай. Старший Санэр зовет в чум Сюдбя Хэтанзи. Сели они, поели. Когда закончили есть, Старший Санэр опять начал разговор:«Я много раз слышал, что ты хороший вор. Сейчас мы тебя проверим на деле. Сегодня ночью на лед озера мы пригоним наших три тысячи оленей. Среди них есть белая хабтарка. Ты должен ее украсть. Если сможешь ее украсть, я поверю, что ты хороший вор, и дам тебе тридцать оленей. Если не сможешь, я твоего оленя заберу. Благодаря этой белой хабтарке я своих три тысячи оленей получил». Сюдбя Хэтанзи поехал к себе в чум. Оленя к нарте привязал. Поел, не раздеваясь. Опять собрался ехать. Жена спрашивает: «Куда ты опять собрался? Я же говорила, что Старший Санэр что-то неладное затевает». Сюдбя Хэтанзи отвечает: «Старший Санэр предлагает мне украсть его белую хабтарку. Надо попробовать». Сюдбя Хэтанзи вышел из чума, отвязал своего хабта и поехал. Видит, оленей уже выгнали на лед озера. Кружат олени, еле заметна среди них белая хабтарка, только тёнь ее мелькает. Шум стоит от треска копыт, от стука рогов.Остановился Сюдбя Хэтанзи на берегу озера. Настала полночь. Он рассчитал, когда белая хабтарка будет мимо него пробегать, встал на нарту и прыгнул. Упал рядом с белой хабтаркой мягко, будто снежинка. Схватил хабтарку за подмышки и вместе с ней прыгнул обратно в свою нарту. Привязал хабтарку к нарте и поехал к своему чуму. Поел, лег спать. С рассветом приехал Старший Санэр, говорит: «Я потерял своего оленя, а он, оказывается, у тебя. Теперь я убедился, что ты настоящий вор. Я отдаю тебе тридцать оленей. Я еще слышал, что ты настоящий силач. У меня есть знакомый Луца из Тобол-города, у него есть тридцать богатырей. Если ты силач, ты должен их связать, ни одного не ударив и не убив». Сюдбя Хэтанзи отвечает: «Ладно, посмотрим». Старший Санэр уехал. Сюдбя Хэтанзи лег спать. Утром встал, поел, своего оленя запряг, поехал к трем Санэр. Старший Санэр уже привел тридцать богатырей. Как только они увидели Сюдбя Хэтанзи, сразу схватили его по рукам и ногам. Старший Санэр кричит: «Вот он, Сюдбя Хэтанзи, валите его!» День не прошел, как Сюдбя Хэтанзи всех связал. За это Старший Санэр дал ему еще тридцать оленей. Потом говорит: «Завтра мы поедем к Тобол-Луца». Сюдбя Вэсако забрал свои тридцать оленей, поехал в свой чум. Лег спать. Утром Сюдбя Хэтанзи говорит жене: «Мать двух моих детей, сегодня мы поедем в гости к Тобол-Луца». Вчетвером они оделись и сели в одну нарту. Поехали. Приехали в город к Тобол-Луца. У него там несколько домов. Три Санэр уже сидят на одной скамье с Тобол-Луца. На столе стоит бутыль. По рюмке налили Сюдбя Хэтанзи и приехавшим с ним. Тобол-Луца говорит: «Слушай меня. Мне сказали, что ты вор и силач и тридцать моих богатырей связал. Теперь посмотрим, вправду ли ты сюдбя. Видишь, под окном лежит огромный камень. Ты должен подбросить его, поймать и положить на прежнее место. Если сумеешь поднять, значит, ты — сюдбя». Втроем они пошли к камню. Сюдбя Хэтанзи ладонь под камень подсунул, поднял его и подбросил. Камень улетел выше облаков и там исчез. Целый день камень летел вверх и вниз. Все головы вверх задрали, ждали, когда он упадет. К концу дня камень начал падать. Сюдбя Вэсако поймал его на другую ладонь. Опустил тихонько на место. Тобол-Луца говорит: «Ты, оказывается, и вправду сюдбя». Зашли в дом. Старший Санэр говорит: «Приготовьте поесть Сюдбя Хэтанзи, он, наверное, проголодался, он же работал». У Тобол-Луца уже стол накрыт. Сели, стали есть и пить. Сюдбя Хэтанзи два бочонка водки выпил, на третьем захмелел и уснул. Когда проснулся, видит, жена над ним плачет и говорит: «Мы теперь пропали». «С чего ты это взяла?» Он встал, зашел в дом. Жена сзади говорит: «Поехали домой, нечего тут стоять». Три Санэр все еще сидят с Тобол-Луца за одним столом. Тобол-Луца говорит: «Ты, Сюдбя Хэтанзи, натворил дел. Когда опьянел, людей моих убил за то, что они хотели тебя на улицу вытащить. Сейчас мы тебя к царю отвезем». Жена Сюдбя Хэтанзи говорит: «Этого не было». Сюдбя Хэтанзи говорит: «Я этого не помню, но, может быть, действительно так было». Жену и детей он отправил домой в чум. Запряг своего конеподобного хабта, отвел упряжку за ворота, говорит: «Вы поезжайте, я вернусь». Хабту говорит: «Когда я про тебя вспомню, ты ко мне придешь, поможешь мне». Сюдбя Хэтанзи со стражей поехал к царю. Тобол-Луца еще бумагу царю написал. Приехали к царю. Остановились у двери главного входа. Начальник стражи отдал царю записку. Царь записку прочел и говорит: «Ты, Сюдбя Хэтанзи, оказывается, вор, ты украл белого оленя. Ты — силач, тридцать богатырей связал. Ты — великан, поднял огромный камень, который никто не мог поднять, и подбросил его выше облаков, а потом поймал его на другую ладонь и тихонько опустил на место. После этого ты опьянел и убил тридцать богатырей, которые хотели тебя успокоить. Потом тебя ко мне отправили». Царь приказал отправить Сюдбя Хэтанзи в тюрьму, у которой стены толщиной в сажень. Думает Сюдбя Хэтанзи: «Не придется мне здесь гнить, не будет так». В стену кулаком ударил — только обломки от стены полетели в небо и по земле покатились. Снова Сюдбя Хэтанзи пошел к царю.Царь спрашивает: «Ты опять пришел?» Царь велел снова посадить Сюдбя Хэтанзи в тюрьму, у которой стены были толщиной в две сажени. Опять Сюдбя Хэтанзи ударил кулаком в стену, и только обломки полетели в небо и покатились по земле. Пошел Сюдбя Хэтанзи к царю. Тот говорит: «Ты опять пришел?» «Где у тебя еще крепкая тюрьма есть?» Увели его в третью тюрьму со стенами в три сажени. Заперли в тюрьме. Сюдбя Хэтанзи думает: «Не выйдет так, как хочет царь». Ударил в стену, она загремела, но не поддалась. Сюдбя Хэтанзи думает: «Что со мной случилось? Я такого не видел даже во сне. Кто же мне поможет? У меня только конеподобный хабт есть. Наверное, он мне поможет». Только он подумал, а хабт уже здесь. Слышно, как он за стенами ходит. Услышав хабта, Сюдбя Хэтанзи вдруг почувствовал силу. Ударил кулаком в стену — разлетелась тюрьма. Пошел к царю Сюдбя Хэтанзи. Пришел и говорит: «Есть ли у тебя еще крепкие тюрьмы, из которых бы я не вышел?» Царь отвечает: «Я тебя посадил, как было написано в бумаге. Сейчас, я думаю, тебе лучше домой поехать». Хэтанзи говорит: «У меня нет таких тюрем, как у тебя. Но один кулак для тебя у меня есть». Услышав это, царь за стол отпрыгнул, говорит: «Пощади, не убивай меня. Это не я виноват, это все подстроили три Санэр. Я их боюсь, поэтому я их послушал. Если хочешь, сам с ними расправляйся. Можешь их связать и ко мне отправить. А оленей они у других людей забрали, можешь взять их оленей. И нарты тоже».Царь стол накрыл. Бутылок много на столе. Поели, выпили. Царь своим людям приказал отвезти Сюдбя Хэтанзи домой. Начал царь копаться в своих сундуках. Достал золоченые одежды, ордена, все подарил Сюдбя Хэтанзи. Кто войдет к царю — кланяется Сюдбя Хэтанзи; перед ним ковер выстилают, а сзади сворачивают. Кто на улице встретится — здоровается. Поехал Сюдбя Хэтанзи домой. Стража его провожает. Город Тобол-Луца появился. Подъехали к городу. Сюдбя Хэтанзи заходит к Тобол-Луца и говорит: «Я убью тебя, у меня нет такой тюрьмы, как у вас, но одного кулака на тебя у меня хватит». Тобол-Луца за стол отскочил, говорит: «Пощади меня, это Старший Санэр во всем виноват». Старший Санэр все еще рядом с ним сидел. Сюдбя Хэтанзи ударил его по голове — у того мозги вылились на пол. Сюдбя Хэтанзи говорит: «Оттащите подальше Старшего Санэр». Снова сели за стол, стали есть и пить. На следующий день Тобол- Луца говорит своим тридцати богатырям: «Отвезите Сюдбя Хэтанзи домой, его жена и дети в чуме ждут». Тобол-Луца отправил тридцать богатырей провожать Сюдбя Хэтанзи. Приехал Сюдбя Хэтанзи к себе домой. Поел, лег спать. На следующий день запряг своего конеподобного хабта и поехал к Санэр. Издалека кричит: «Приготовьтесь, два Санэр, я вас убивать еду!» Два Санэр вышли из чума, стали Сюдбя Хэтанзи умолять, чтобы он их не убивал. Говорят: «Это все Старший Санэр придумал, мы не виноваты». Сюдбя Хэтанзи говорит: «Если хотите жить, оставьте себе две сотни оленей». Остальных оленей Сюдбя Хэтанзи угнал к себе, нарты взял. Сам аргиш ведет, а жена оленей гонит. Так Сюдбя Хэтанзи стал жить на Пай Хой. Стал он богачом — Хэтанзи-Тэта. Два его сына стали Илибембэртя, а сам он — Явмал. ВОР Живет один человек. С ним в чуме живет его сестра. Она красива, волосы у нее длинные и наполовину золотые. У них сто оленей, пятьдесят нарт. Он ходит на охоту, ловит песцов, лисиц. Когда много наловит, едет в город продавать шкурки, покупать муку.Как-то раз он говорит сестре: «Ты сшей мне одежду из белого горностая, я в лес пойду». Сшила она ему такую одежду, он надел ее, запряг четырех белых хабтов и поехал. Оделся во все белое и поехал воровать. Когда он к чужому чуму подъезжает, собаки его не видят. Кто на улицу выходит, его не видит, потому что он весь белый. Воровал он всегда ночью, в метель. Привязывал нагруженную нарту к своей и уезжал. Много Тылико наворовал — семьдесят нарт с пушниной и кисами. Никак его найти и поймать не могут. Люди говорят: «Какой-то Тылико объявился, все незаметно ворует». Однажды Тылико говорит своей сестре: «Где-то тут три Ӈысма есть, у них три тысячи оленей, пойду я туда». Нашел он этих Ӈысма и стал у них оленей воровать. Бросит аркан, поймает десять хабтов, к нартам привяжет и уезжает прочь.Как-то он пришел к Ӈысма. Они ему говорят: «Давай в карты играть, если ты три раза в дураках останешься, отдашь нам свою сестру. А если мы проиграем, то дадим тебе три сотни оленей — сто хабтарок, сто важенок и сто хабтов». Тылико согласился.Три раза они сыграли, и все три раза Тылико выиграл. Пришлось Ӈысма отдать ему три сотни оленей. Тылико пригнал их домой. Через семь дней опять пошел к Ӈысма. Они пьют чай и говорят: «Тылико, ты вор, ты у нас оленей воруешь. У нас есть белый хабт, его никто поймать не может. Попробуй, укради его». «Ладно, попробую», — отвечает Тылико.Пошел Тылико домой, запряг четырех белых хабтов, надел шубу из горностая — стал белым, как снег. Пришел к Ӈысма, они его не видят, курят. Белый хабт спокойно ходит, пасется, его не замечает. Тылико подъехал прямо к нему, накинул аркан на шею, положил на нарту и увез. Тут метель началась, следы его замело.Утром Ӈысма пошли его искать, а следов нет. Стали искать белого хабта — не могут найти. Думают Ӈысма: «Неужели Тылико украл белого хабта, а мы не заметили?» Решили в суд жаловаться. Пришли и сказали, что Тылико украл у них три сотни оленей и еще белого хабта.Приехал к Тылико Луца и говорит: «Тылико, зачем ты воруешь? Поедем в тюрьму». Тылико отвечает: «Ӈысма в карты проиграли три сотни оленей, а белого хабта я на спор у них украл». Луца ему не поверил, повез в тюрьму.Стали придумывать казнь для Тылико. Потом Луца Ерв говорит: «Не надо его трогать, он ведь силач. Дайте ему силу показать. Вон пароход, до середины наполненный водой. Если ты, Тылико, его вытащишь, жив останешься». Тылико согласился, говорит: «Только дайте мне семь больших цепей». Дали ему семь железных цепей. Он на плечи их накинул, дернул и все порвал. Спрашивает: «А что, покрепче нет у вас цепей?» Луца Ерв испугался, что Тылико такой сильный. Тылико снова говорит: «Дайте мне толстые цепи». Принесли ему толстые цепи. Накинул их на себя Тылико и стал тянуть пароход. Пароход качается, но на берег не выходит. Тогда Тылико стал небо на помощь звать. Тут откуда-то ветер налетел, волной пароход подбросил, на берег выкинул и придавил всех, кто близко стоял.Луца Ерв говорит: «Ладно, хоть ты и вор, но зато силач. Живи в тундре, где хочешь. Ты нам помог пароход вытащить». Больше Тылико не трогали.Приехал Тылико домой. В чуме сестра его сидит. Тылико поел, лег спать. Семь дней спал. Проснулся и решил опять пойти к Ӈысма. Сестра ему говорит: «Зачем идешь, ведь опять увезут тебя?» Он ей отвечает: «Я сам их увезу». Пришел Тылико к Ӈысма. Они перепугались. Стали ему оленей и денег предлагать, только чтобы их не трогал. После этого Тылико перестал воровать. Он нарочно воровал — силу испытывал. Теперь его сила стала не нужна, и он из рук своих мышцы вырезал, собакам бросил.Через какое-то время приезжает к нему Сюдбя на восьми хабтах. Сюдбя говорит Тылико: «Давай силой меряться. Если я окажусь сильнее, ты мне свою сестру отдашь. А если ты победишь, я тебе свою сестру отдам».Стали они палку из бивня мамонта тянуть. Тянули, сколько чайник кипел, потом бивень сломался. Сюдбя говорит: «Это слабая палка. Я привез железную». Стали они железную палку тянуть. Тянули, пока чайник кипел и котел кипел. Тут силы у Тылико кончились, и он отлетел. Пришлось ему свою сестру-красавицу отдать Сюдбя. Тылико нагрузил аргиш своей сестре и отправил. Сюдбя говорит: «Я к тебе еще приеду, и ты ко мне приезжай».Уехал Сюдбя с сестрой Тылико. А Тылико сел на нарту и стал думать: «Зря я свою силу из рук вырезал — не думал, что Сюдбя придет силой меряться».СТАРИК ТАЙБАРИ Живет Харючи Вэсако на Севере Ямала. У него есть жена, три тысячи оленей. Раньше рядом еще чумы стояли, но откочевали.Так зиму живут. Пришел гололед, земля промерзла. Много оленей пало от гололеда, всего тысяча оленей осталась у него. Лето настало, пришла сильная жара. От тысячи оленей остались три сотни. Опять настала зима, и осталось у старика только тридцать оленей. Харючи Вэсако говорит: «Нам тоже надо перекочевать, поедем к Тайбари Вэсако, три месяца кочевать будем». Месяц они кочуют. Видны высокие горы, к Уралу они подходят. Харючи Вэсако четырех серых хабтов запряг, поехал. Сколько-то едет. Поднялся на высокую сопку. Остановился, оглядывается по сторонам, ищет чум Тайбари Вэсако. На равнине видит чум, вокруг него шестьдесят оленей. Поехал к чуму. Остановился у чума со стороны си. Тайбари Вэсако сидит на нарте у чума, спрашивает: «Издалека ли ты приехал?» Харючи Вэсако отвечает: «Живой человек хоть куда доберется. У меня олени пали, я место ищу. Нашел себе место около тебя». Зашли они в чум. Сварилась еда, они поели. Тайбари Вэсако говорит: «Завтра перекочуем на другое место. Вчера я нашел высокую сопку, там чум поставим». Харючи Вэсако поехал к себе в чум. Приехал, говорит жене: «Свари котел, завтра перекочуем к Тайбари Вэсако». Поели, легли спать. Утром начали кочевать. Сразу к высокой сопке подъехали. Тайбари Вэсако еще нет. Чум поставили. Когда чум поставили, Тайбари Вэсако приехал. Одним умом они стали жить. Месяц так живут.Однажды ночью Харючи Вэсако до ветру пошел. Ему вслед Тайбари Вэсако говорит: «Пусть твоя жена сварит евай. Если она не сварит евай, я вас обоих убью». Утром Харючи Вэсако вышел из чума. Тайбари Вэсако еще в чуме был. Харючи Вэсако у своей нарты возится. Тайбари Вэсако говорит: «Сейчас оленей соберем». Собрали они оленей, Харючи Вэсако запряг четырех серых хабтов, у Тайбари Вэсако были хабт и хабтарка, он их запряг.Поехали Харючи Вэсако и Тайбари Вэсако. Доехали до мыса, переехали Обскую губу. Подъехали к глубокому оврагу. Остановились, тридцать три дня так стояли. На тридцать третью ночь Тайбари Вэсако спрашивает: «Харючи Вэсако, слышал ли ты шум?» «Где-то кочевье идет, разговор слышен».«Я поеду, посмотрю, откуда шум». «Ты видишь ночью?» «Вижу. Если услышишь голос важенки, поедешь на ее голос, если услышишь голос важенки во второй раз, поедешь назад в чум». Тайбари Вэсако куда-то в ночь уехал. Среди ночи слышит Харючи Вэсако хорканье важенки. Сел на нарту, поехал. У мыса они остановились. Тайбари Вэсако стоит с прямой спиной, не сгибаясь. Тысячу оленей они оторвали от чужого стада. Тайбари Вэсако говорит: «Харючи Вэсако, ты отгони оленей к чуму, а я здесь останусь». Поднялся Тайбари Вэсако на вершину мыса и стал охотиться на куропаток. Подвесил трех куропаток к поясу. За ними погнались три упряжки. Спустились упряжки на лед Обской губы. Говорит Тасиний: «Вы, наверное, украли у нас оленей! Этого Тайбари около наших оленей видели».Тайбари Вэсако спрашивает его: «Ты какого рода?»«Я — Нирчема Хаби», — отвечает Тасиний.Тайбари Вэсако говорит: «Вот видны следы. Эти следы ведут к высоким горам. Там живут два старика, которые всех, кто к ним приходит, убивают. Поедем к русскому царю жаловаться на них. Ты знаешь по-русски?» «Знаю», — отвечает Тасиний Вэсако. «Будешь толмачом». Тайбари Вэсако говорит: «Там, у мыса, мои сыновья. Они дадут вам для ваших детей десять важенок». Взяли Тайбари Вэсако и Харючи Вэсако десять важенок и поехали к себе. Когда приехали в свой чум, Тайбари Вэсако говорит: «С этого места надо откочевать. Запряжем хабтов и поедем к царю. Мне нужны песцовые шкурки и деньги».Два мешка с песцовыми шкурками положили в нарту. Тайбари Вэсако набил карманы деньгами. Поехал к царю.Едет, перед ним город царя. Семь дней он там пьянствовал. Разными товарами наполнил нарту и назад поехал. От реки вправо отвернул. Видит впереди лес. Остановился, оленей к нарте привязал. Совик на себе разорвал, лицо о ветки исцарапал. Дальше поехал.Перед ним трое Тасиний. Нирчема Хаби спрашивает: «Что с тобой случилось?» Тайбари Вэсако отвечает: «Харючи Вэсако меня побил».Они вместе поехали к чумам Тасиний. Сварили евай, поели. Тайбари Вэсако говорит: «Опять поеду в город. Надо спешить, а то Харючи приедет, мы опоздаем. Я трех начальников там подкуплю. Надо мне новых хабтов запрячь, песцовых шкур взять». Запрягли ему новых хабтов, взял он два мешка песцовых шкурок, карманы деньгами набил. Поехал Тайбари Вэсако в царский город. Семь дней там пьянствовал. Поехал назад, в том же месте остановился. Опять о ветки исцарапался, совик на себе изорвал. Навстречу ему едут три упряжки Тасиний. Старший Тасиний говорит: «Это, наверное, Тайбари Вэсако». Тайбари Вэсако говорит: «Опять меня побил Харючи Вэсако». Поехали они в чумы Тасиний. Сварили евай, поели. Тайбари Вэсако говорит: «Надо опять ехать в город. В этот раз я хороших товаров куплю. Одного песца мне не хватило, чтобы начальников подкупить. Надо новых оленей запрячь, песцов еще взять». Тасиний говорит: «У меня есть пять хабтарок, возьми их». Запрягли Тайбари Вэсако пять хабтарок, взял он два мешка песцовых шкурок, карманы деньгами набил. Поехал в царский город. Три дня пьянствовал. Как-то вышел на улицу, навстречу ему три Тасиний идут. Старший Тасиний спрашивает: «Тайбари Вэсако, ты подкупил начальников?» Тайбари Вэсако говорит: «Там, на краю города стоит церковь. Пройдешь через семь дверей, только двери за собой не закрывай. Когда все семь дверей пройдешь, увидишь трех начальников, они сидят за круглым столом. Ты им скажи, что у тебя тысячу оленей украли, и плюнь им в лица». Старший Тасиний пошел к церкви, семь дверей прошел, все открытыми оставил. Трем начальникам в лица плюнул. Луца Ерв кричит: «Где солдаты? Поймать разбойника!» Солдаты схватили Тасиний, палками избили. Луца Ерв говорит сыновьям Тасиний: «Возьмите своего отца, увезите и больше сюда не приезжайте». Сыновья повезли Старшего Тасиний, он по дороге умер.Тайбари Вэсако три упряжки Тасиний себе забрал, домой вернулся богатым.ХОЗЯЙКА ОГНЯ У Ту Пухуча три дочери. К ней приезжают сваты, много сватов, она их всех сжигает. Решил посвататься к ее дочери один царь. Младшая дочь Ту Пухуча родилась в один день с царем, и он хотел на ней жениться. Поехал царь к Ту Пухуча. У этого царя был знакомый — Луца Вэсако. У Луца Вэсако был сын, скрывавший свои сны. Его за это били сверстники. Царь его выкупил и привез к себе в город. Сына Луца Вэсако звали Иван. Когда царь уехал, Иван спрашивает у его сестры: «Куда царь уехал?» Она отвечает: «К Ту Пухуча». Иван тоже захотел поехать. Сестра царя говорит: «Он уже далеко уехал, не догнать его». Пошел Иван пешком. Долго шел. Увидел двух дерущихся Луца. Спрашивает: «Что вы не поделили?» «Вот из-за этого деремся», — они показывают на рваную русскую шапку. «Это пустяк, рвань». «Это не простая шапка, наденешь — никто не увидит». Иван говорит: «Давайте я пущу стрелу — кто ее первым найдет, тому и шапка достанется». Те двое согласились. Иван стрелу пустил, они побежали. Он шапку надел и пошел. Те вернулись — нет ни шапки, ни Ивана.Идет Иван дальше, семь дней идет. Снова видит двух дерущихся Луца. Подходит, спрашивает: «Что вы не поделили?»«Вот из-за этого деремся, — отвечают они и показывают на молоток со сломанной ручкой. — Делили наследство, а этот молоток оказался один». «Бросьте, он же сломанный, никому не нужный», — говорит Иван. «Молоток не простой, им стукнешь один раз по земле — появится семь солдат». Иван говорит: «Давайте я пущу стрелу, кто первым ее найдет, тому молоток и достанется». Те согласились. Иван стрелу пустил, они побежали, а он молоток взял и дальше пошел. Семь дней идет. Снова видит двух дерущихся Луца. Подходит, спрашивает: «Что вы не поделили?» «Вот из-за этого деремся», — они показывают на ржавую саблю. «Бросьте, она же ржавая, щербатая», — говорит Иван.«Эта сабля не простая, она сама рубит». Иван говорит: «Давайте я пущу стрелу, кто первым ее найдет, тому и сабля достанется». Те согласились. Иван стрелу пустил, они побежали, а он саблю взял и дальше пошел.Еще семь дней идет. Устал, лег на берегу между бревен. Подъехал царь к тому месту, где Иван спал, говорит: «У нас кончились дрова, возьмем отсюда». Стали бревна грузить в лодку. Иван в шапке-невидимке в лодку забрался. Поехали на корабль. Тут он царю себя открыл. Царь обрадовался, говорит: «Будешь мне помогать, со мной поедешь к Ту Пухуча». Приехали они на корабле к Ту Пухуча. Стали свататься. Она говорит царю: «Принеси мне тридцать железных осок». Царь не знает, где взять железную осоку. Легли спать. Иван надел шапку, пошел к Ту Пухуча.Старуха отправила своих дочерей собирать железную осоку. Иван в шапке-невидимке пошел за ними. Среди воды видно мелкое место, где растет железная осока. Когда они срубили тридцать осок и ушли, он железной саблей тоже срубил тридцать осок и пошел на корабль.Развесил осоку над головой. Назавтра отдал царю, отнес царь тридцать осок Ту Пухуча. Она взяла их и говорит: «Теперь мне нужно тридцать железных волос». Царь не знает, где достать железные волосы. Легли спать. Иван пошел в чум Ту Пухуча. Дочерей старуха отправила за железными волосами. Девушки бегут, он едва за ними поспевает, камушки в них кидает. Камушки между лопаток им попадают. Те думают, что надо помедленнее бежать, а то камни из-под ног летят.Дорогу им река перегородила. Две старшие перепрыгнули, а на младшую Иван сел и она вместе с ним через реку перескочила. На той стороне реки вверх по течению пошли. Идут, видят сопку. С ее солнечной стороны торчит рог. Попробовали потянуть рог — это оказалась ручка двери. Вошли в дверь, там старик со старухой. Старик спрашивает: «Вы почему ночью ходите?» «Наша мать велела нам пойти к вам и поискать вшей». Старик со старухой согласились, подставили свои головы. Стали дочери будто вшей искать, а сами железные волоски выдергивают. Старикам больно, они спрашивают: «Что это вы делаете?» Дочери отвечают: «Это мы гнид вытаскиваем». Набрали дочери железных волос и ушли. Иван остался. Достает саблю и велит ей: «Сруби старикам головы!» Сабля старикам головы отрубила. Иван скальпы со стариков снял, положил в карман и пошел. Принес к царю, повесил у изголовья. Назавтра царь со скальпами пошел к Ту Пухуча. Старуха говорит: «Ладно, завтра свадьбу сыграем». Вернулись царь и Иван на корабль. Все уснули. Иван сошел на берег. Навстречу идет Луца Вэсако. Иван спрашивает: «Откуда ты здесь, Луца Вэсако?» Луца Вэсако говорит: «Завтра ваш последний день, завтра вас сожгут. В том доме с острой крышей сестры затопят печь. Там и свадьба будет. Они закроют двери и сожгут вас так, что и пепла не останется. Когда станет горячо, вспомни обо мне, я как-нибудь пригожусь». На следующий день пошли они к Ту Пухуча. В доме собрались три сотни человек. Старуха с дочерьми говорят: «Вы тут поешьте, мы позже придем». Дверь снаружи заперли, в доме огонь заполыхал. Иван тут вспомнил Луца Вэсако. Только о нем подумал, и огонь погас. Слышат, старуха к двери подходит, говорит: «Наверное, они уже сгорели». Открыла она дверь, и все три сотни Луца вышли на улицу. Пришлось Ту Пухуча свою дочь за царя отдать замуж. Уехали Луца. Иван бросил молоток и говорит: «Появитесь тут солдаты!» Бросил саблю и говорит: «Пусть на земле Ту Пухуча живого места не останется!» Бросил спичку и все сжег.РУССКИЙ СТАРИК  Луца Вэсако живет бедно. Есть у него маленький топорик и один кусок хлеба. Этот хлеб волшебный: только он его съест, хлеб снова появляется. Есть у него хэхэ — крест. Если рыба не ловится, он крест достает, и рыба начинает ловиться. Маленькой сеткой он рыбу ловит. Живет так три года.Однажды рыба перестала ловиться. Он достал крест, вынес на улицу — нет толку. Достал кусок хлеба, съел его — новый не появился. Думает: «Теперь я умру, жить дальше не смогу». Положил крест на пол, топором трижды рубанул: «Нет от тебя пользы, умри вместе со мной!» По Тальниковой реке вниз пошел. На другом берегу увидел другого Луца Вэсако. За плечом у него мешок. Спрашивает первый Луца Вэсако: «Куда идешь?» «Ищу жизни». «Давай вместе пойдем!» Пошли вместе. Вечер настал, костер разожгли. Другой Луца Вэсако говорит: «У меня где-то кусок хлеба был, половина его оставалась, на завтра я половину оставил». Уснули. Первый Луца Вэсако ночью встал, половинку хлеба украл и съел. Утром проснулись, встали, пошли. Вышли на берег моря. Залив моря хотели напрямик пройти. У другого Луца Вэсако вода под ногами застывает. Первый идет по пояс в воде, говорит: «Я погибаю». «Погибаешь? Наверное, ты что-нибудь украл».«Что ты?! Я всю жизнь один живу. Ах, верно, я хлеб твой украл». «А я никогда в жизни не воровал». Дальше идут. Один по пояс проваливается, у другого вода под ногами застывает. Первый говорит: «Я пропадаю». «Пропадаешь? Наверное, ты дрался». «Я никогда не дрался, рядом со мной никто не живет. Ах, верно, перед уходом я подрался — бога своего трижды топором ударил». «А говоришь — не дрался!» Дальше идут. Видят, три Луца невод тянут. Вытянули — много рыбы поймали. Другой Луца Вэсако говорит рыбакам: «Дайте одну рыбу». Рыбаки отвечают: «Нам самим этой рыбы мало». Дальше пошли. Другой Луца Вэсако на рыбаков оглянулся, дунул в их сторону — три волны на них пошли, лодка перевернулась, и они утонули. Два старика дальше берегом моря идут. Перед ними широкая река. На том берегу дома стоят. Три рыбака рыбу ловят — невод закидывают. Другой Луца Вэсако им говорит: «Дайте нам лодку через реку переправиться!» Те лодку дали, двух стариков перевезли. Невод вытянули — там много рыбы. Очень много рыбы поймали. Два Луца Вэсако говорят: «Мы жизни ищем. Давайте вместе жить». Те отвечают: «Что ж, оставайтесь, живите». Стали они вместе жить. Рыбу, песцов ловят. Много наловили. Первый Луца Вэсако говорит: «У нас ничего нет, надо одежду купить, дом купить».Пошли они к царю, все, что нужно, купили, и деньги еще остались. Много денег у них. Некуда им деньги девать.Однажды другой Луца Вэсако говорит: «Мы все время вместе ходим, а надо бы кому-то одному оставаться дом стеречь». Остался первый Луца Вэсако дома, а другой пошел в церковь. День его нет, другой, третий. Первый Луца пошел его искать. У царя спросил — тот не знает. Все отправились его искать — нигде нет. Как стемнело, зашли в церковь. Видят там того, кого потеряли. Он их спрашивает: «Что вы ищете?» «Мы друга потеряли». «Я жить с вами больше не буду. Я пришел, чтобы тот старик, который один жил, к людям вернулся. Ты, старик, три раза меня рубанул, а потом хлеб у меня украл. Теперь живи среди людей. А я — Луца хэхэ Микулай.ДВА СТАРИКА Жил царь, у него была жена, но не было детей. Однажды отворяются двери и входят два старика в малицах с обнаженными подолами, лохматые, так что в дом пустить нельзя. Царь велит, чтобы их тотчас схватили и бросили в темницу. Двух грязных стариков посадили в темный подвал. У царя была кухарка. Ночью, только она закончила работу, слышит, кто-то стучится. Выглядывает она и видит старушку— лицом она в семь пядей, а ростом в одну. Рукой старушка пот вытирает и спрашивает: «Здесь ли Я Вэсако и Нум Вэсако?» «Я их не знаю». «Как не знаешь? Сегодня утром они к царю пришли». «Наверное, это те старики, которых в дом не пустили. Неужели Нум Вэсако и Я Вэсако такие? Их в темницу заперли». «Веди меня к ним. Ребенок родился, надо жизнь ему предсказать»Кухарка повела старушку в подвал. Старушка в дверь постучала, спрашивает:«Нум Вэсако и Я Вэсако, как мне жизнь человеку описать?» «Кто родился?» — спрашивают они. «Мальчик». «Если сейчас родился мальчик, пусть он к полудню умрет». Кухарка оглянулась, старушки уже нет. Она пошла в свою комнату. Легла спать. Только стала засыпать, опять кто-то стучится. Выглянула, та же старушка пришла, говорит: «Отведи меня к Нум Вэсако и Я Вэсако, девочка родилась, надо жизнь ей предсказать». Пошли они снова в подвал. Кухарка сердится, старушка ее почти за шиворот ведет. Старушка стучит в дверь подвала и спрашивает: «Нум Вэсако и Я Вэсако, девочка родилась, как мне ей жизнь описать?» «Если девочка родилась, пусть завтра к полудню умрет». Кухарка оглянулась, старушка опять исчезла. Вернулась она к себе, легла спать. Опять старуха стучится: «Веди, — говорит, — меня в подвал, сама я не вижу, глаза у меня плохие». Кухарка повела. Уже светать стало. Старушка стучит в дверь подвала:«Нум Вэсако и Я Вэсако, вы здесь?» «Здесь». «Родился мальчик, надо жизнь ему описать». «Кто его родители, бедные или богатые?» «Оба бедные, отец и мать, в земляном доме живут, одну трубу видно». «Опиши его жизнь так: когда вырастет, пусть завладеет всей царской казной». Кухарка оглянулась, хотела на старушку посмотреть, а та уже исчезла. Хотела кухарка лечь спать, но пора пришла еду варить. Приготовила она еду, поставила на стол. Царь с царицей пришли есть на кухню. Кухарка сидит в конце стола и в голос зевает. Царь спрашивает: «Что ты зеваешь, неужели не выспалась за такую длинную ночь?» «Три раза за ночь старушка приходила, искала Нум Вэсако и Я Вэсако, которых ты вчера в темницу посадил. Дети рождались, она спрашивала, как им жизнь предсказать. Один мальчик умрет, девочка тоже, а третий будет твоей казной владеть». Царь не поверил, говорит: «Если они действительно Нум Вэсако и Я Вэсако, надо их выпустить». Пошли к темнице, а стариков уже след простыл. Царь говорит: «У меня есть лошадь, на которой по небу летают. Она знает, где дети рождаются. Полетим туда вместе с женой и кухаркой. Если ты, кухарка, врешь, я тебе голову отрублю».Сели они на лошадь и полетели по небу. К полудню лошадь опустилась у богатого дома. Только они заходят, навстречу им выбегают люди, говорят: «Не заходите, а то вас придется окуривать, у нас ребенок умер». Сели они на лошадь, лошадь их понесла. Середина дня миновала. Видят богатый дом. Опускаются возле него. Им навстречу выходят люди и говорят: «Не заходите в дом, у нас ребенок умер». Снова сели на лошадь, она их дальше понесла. К вечеру увидели земляной дом. Подходят, там ребенка обнимают, целуют. Царь думает: «Все равно он моей казной владеть будет, возьму его с собой». Говорит кухарке: «Оказывается, ты правду сказала. Мы держали в темнице Нум Вэсако и Я Вэсако, а старушка, приходившая к нам ночью, — Я-Мюня». Вернулись домой. Кухарка растит ребенка. Он уже сам играет, бегает. Однажды царь задумался: «Этот ребенок из бедной семьи, неужели я не смогу с ним справиться». Велит царь кухарке отнести ребенка в лес и там заколоть. Кухарка ослушаться не может. Собрала она вещи мальчика, сама плачет. Пришла с ним в лес, играет с ним целый день. Мальчик уснул. Она думает: «Оставлю его, пусть он сам умрет, не могу я его убить». Поцеловала в лоб, от ее поцелуя пятно осталось. Она смотрит на него и думает: «Может быть, когда-нибудь по этому пятну я его узнаю»...Три СихиртяНа Лад-Яра-сале (Верхнем-Песчаном-мысе) стоят три чума братьев-сихиртя, у младшего из них живет их сестра. Братья охотятся на диких оленей. Со стороны си (за чумом) лежат кучи оленьих черепов. Сестра-сихиртя, сидя на своей не-хан (женской нарте), шьет одежду.Однажды со стороны моря на семисаженных лыжах является пебева (двоюродный брат сихиртя) с заросшими волосами лицом. Он сообщает героине, что ее желает взять в жены великан-людоед Ӈа, который, в случае отказа, перевернет Землю. Сестра передает это известие вернувшимся с охоты братьям-сихиртя. Те поочередно отвечают, что не намерены выдавать ее за ӈылека (уменышительное от Ӈа). На следующий день, когда братья вновь отправились на охоту, с той же стороны моря идет, вихляясь, Не-Парнэку. Она входит в каждый чум, уговаривает жен сихиртя отдать девушку замуж за Ӈа. Все жены отвечают ей отказом. Нe-Парнэку до крови царапает лицо каждой из жен сихиртя и уходит в сторону моря. Вернувшиеся с охоты, братья проспали три дня. На третий день девушка, как обычно, сидела на своей нарте и шила. Вдруг на небе с севера поднялась черная туча, с юга - белая. Когда они сошлись, раздался гром. Девушка лишилась чувств. Очнувшись, она увидела, что чумов ее братьев вокруг нет. Земля перевернулась. Осталась стоять только ее нарта. Нaплакавшись и пожалев об отказе от брака с Ӈа, героиня обнаружила поодаль от Лад-Яра-сале три сопки - новые дома братьев-сихиртя. При ее приближении в вершинах сопок распахивались двери, и каждый брат выталкивал на поверхность земли своего старшего сына. С тремя племянниками девушка вернулась к своей нарте, соорудила чум.Через три дня к чуму приходит на лыжах Мандо-мяӈг (Мандо - энец, мяӈг - брат по материнской линии). Он ест и семь дней спит в чуме. На Лад-Яра-сале. Затем Мандо-мяӈг трижды отправляется в семидневные походы, а по возвращении вновь ест и спит.После очередного похода Мандо-мяӈг с грохотом пригоняет к чуму девять-по-девяти мамонтов (земляных оленей), семь дней спустя - такое же количество белых медведей, еще через семь дней - оленей. Всякий раз он катится на лыжах, привязав к поясу конец надетой на вожака зверей узды. У Лад-Яра-сале Мандо-мяӈг останавливает караваны, целует каждого зверя и отпускает всех в родные стихии: мамонтов - под землю, чтобы люди находили их рога, белых медведей - в море, чтобы люди на них охотились, оленей - в тундру. В каждом из трех аргишей Мандо-мяӈг привозит девушку: на мамонтах - дочь Ӈа, на медведях - дочь Парнэ, на оленях - дочь Хэхэ. Сестра-сихиртя поочередно вводит девушек в чум и усаживает на постели рядом с братьями (племянниками) сихиртя. Женой старшего становится дочь Ӈа, среднего - дочь Парнэ, младшего - дочь Хэхэ.Девушка-сихиртя неоднократно предлагает герою супружество, но тот не желает спешить, так как ждет гостей. Для встречи девяти-по-девять Ӈа он приносит в жертву двух оленей на стороне нё от лица старшего сихиртя, для Парнэ - одного оленя на нё, другого - на си от имени среднего сихиртя, для Хэхэ - двух оленей со стороны си от младшего сихиртя. Мандо-мянг поочередно приглашает гостей не только отведать угощения, но и войти в чум. Те отказываются от приглашения и довольствуются жертвенной трапезой снаружи. Затем, славя за радушие каждого из братьев сихиртя, гости возвращаются в свои страны.Наконец, девушка-сихиртя становится женой Мандо-мяӈга. В течение года четыре семьи живут вместе. Затем, по воле Мандо-мяӈга, старший сихиртя отправляется в Преисподнюю и становится Ӈа Ерв (Властелином Ӈа), средний уходит в море и превращается в Ид Ерв (хозяина Воды), младший принимает облик Илибембэртя (Хранителя оленей). Сам Мандо-мянг становится Нум, а его жена Я-Мюня (Земли-Лоно).Три Сихиртя Живут три сихиртя. Чум их стоит на Верхне-Песчаном мысу . Оленей у них три сотни. Все братья женаты. Песню женщина поет. Я живу у Младшего Сихиртя. Когда-то мне рассказывали, что где-то за морем есть у нас двоюродный брат. Рассказывали, что у него жена Не-Парнекуй. Не один год он там живет.Три сихиртя каждый день охотятся на диких оленей. С северной стороны у их чумов — кучи оленьих рогов, рога эти от диких оленей. Каждый день охотятся сихиртя. Наступила весна. Снег начинает таять. Солнечная погода стоит. На стойбище много нарт, а в начале ряда этих нарт стоит моя женская нарта.Я села на нарту и начала шить. Уже полдень наступил, когда я глянула в сторону моря и увидела, что кто-то идет. Я взглянула на трех женщин и увидела, что они выделывают шкуры. Я вижу, что идет человек. Он исчезает, будто невидимка. Второй раз я его увидела, когда он оказался прямо передо мной. Он на лыжах идет. Лыжи у него семисаженные. Увидел он меня и сразу направился к нарте, на которой я шью. Цепи от нарты лежали на земле. Как он увидел, что цепи лежат на земле, положил их на нарты.Он остановился около меня, начал говорить: Девочка, что ты шьешь? У меня есть слово к тебе. В прошлом году к нам собирался приехать великан, который ест людей. Он едет на нашу землю, он едет за тобой. Ты скажи своим братьям об этом. Мы должны готовиться к его приходу. Мы должны снарядить тебя. Предупреди своих невесток. Запомни мои слова. Если он сюда приедет — у нас, наверное, земля перевернется. Ты должна уехать с ним, чтобы он не погубил нас, чтобы наша земля осталась цела. Когда приедут твои братья, все мои слова им перескажи. Как только он закончил говорить, сразу повернул назад и ушел по той же дороге. Смотрю я ему вслед — вроде бы он исчез там, откуда пришел. Мне показалось, что позади него мелькнул огонь. Кажется, он родственник, двоюродный наш брат. Лицо у него обросшее волосами. Настал вечер, вернулись мои братья с охоты. Поели. Я пошла в чум к Старшему Сихиртя. Стала рассказывать, как приходил двоюродный брат и говорил, что в прошлом году к нам собирался ехать великан, который ест людей. Он едет на нашу землю, едет за мной. Если меня не отдадите, земля у нас перевернется. Старший Сихиртя послушал эти слова и начал говорить: Кто же отдаст сестру за ӈылека. Не слыхал я такого, чтобы кто-то отдал сестру за Ӈа. Мы тебя ему не отдадим, и пусть наша земля перевернется. Услышала я его слова и пошла к Среднему Сихиртя, зашла к нему в чум. Рассказала, как приходил двоюродный брат и говорил, что в прошлом году к нам собирался ехать великан, который ест людей. Он едет на нашу землю, едет за мной. Если меня не отдадите, земля у нас перевернется. Средний Сихиртя послушал эти слова и начал говорить: Кто же отдаст сестру за ӈылека. Мы тебя ему не отдадим, и пусть наша земля перевернется. Услышала я его слова и пошла к Младшему Сихиртя, зашла к нему в чум. Рассказала, как приходил двоюродный брат и говорил, что в прошлом году к нам собирался ехать великан, который ест людей. Он едет на нашу землю, едет за мной. Если меня не отдадите, земля у нас перевернется. Младший Сихиртя послушал эти слова и начал говорить: Кто же отдаст сестру за ӈылека. Мы тебя ему не отдадим, и пусть наша земля перевернется. Настало утро, братья уехали на охоту. В этот солнечный день я села на нарту и начала шить. Опять глянула в сторону моря. Вижу, опять кто-то идет. Тот, кто идет, вихляется туда-сюда. Посмотрела на чумы — женщины около них шкуры выделывают. Та, что шла с моря, оказалась женщиной, и она сразу зашла в чум. Я подумала, что это, наверное, Не-Парнэкуй. Она зашла в чум Старшего Сихиртя и начала говорить: В прошлом году к нам собирался приехать великан, который ест людей. Он едет на нашу землю взять в жены Сестру Сихиртя. Она должна уехать с ним, чтобы наша земля не перевернулась. Не-Парнэкуй стала умолять, чтобы сихиртя отдали свою сестру великану. Жена Старшего Сихиртя ей отвечает: Кто же отдаст сестру за ӈылека? Пусть уж наша земля перевернется! Не-Парнэкуй рассердилась и поцарапала лицо жене Старшего Сихиртя. Из лица жены Старшего Сихиртя пошла кровь.Не-Парнэкуй пошла в чум Среднего Сихиртя, начала умолять жену Среднего Сихиртя: В прошлом году к нам собирался приехать великан, который ест людей. Он едет на нашу землю взять в жены Сестру Сихиртя. Она должна уехать с ним, чтобы наша земля не перевернулась. Давайте готовиться к свадьбе, я вам помогу. Может быть, ваши мужья согласятся отдать сестру за Ӈа. Жена Среднего Сихиртя говорит в ответ: Кто же отдаст сестру за ӈылека? Пусть уж наша земля перевернется! Не-Парнэкуй рассердилась и поцарапала лицо этой женщине. Сама пошла в чум Младшего Сихиртя. Стала Не-Парнэкуй просить жену Младшего Сихиртя: В прошлом году к нам собирался приехать великан, который ест людей. Он едет на нашу землю взять в жены Сестру Сихиртя. Она должна уехать с ним, чтобы наша земля не перевернулась. Давайте готовиться к свадьбе, я вам помогу. Может быть, ваши мужья согласятся отдать сестру за Ӈа.Жена Младшего Сихиртя говорит в ответ: Кто же отдаст сестру за ӈылека? Пусть уж наша земля перевернется! Не-Парнэкуй рассердилась и поцарапала лицо жене Младшего Сихиртя. Надоело Не-Парнэкуй просить их, и она ушла туда, откуда пришла. Настал вечер, приехали мои братья, три Сихиртя, с охоты. Прошло три дня, и эти три дня три Сихиртя беспробудно спали. Я опять села на свою нарту и начала шить. Вижу, с севера поднялась большая черная туча, с юга — большая белая туча. Тучи шли навстречу друг другу. Что- то ударило, будто гром, и я потеряла сознание. Очнулась я лежащей на своей нарте. Глянула на три чума, а их нет. Чумы исчезли, только моя нарта осталась стоять. Я заплакала. Плохо мне, как я дальше буду жить без моих братьев?Я осталась сидеть на своей нарте и каждый день плакала, не зная, как жить дальше. Думаю: Наша земля перевернулась. Зачем они меня жалели, лучше бы отдали меня Ӈа, сами бы остались живы, и земля бы не перевернулась. Я с собой так говорю: Если бы они меня отдали, они бы жили, их чумы бы стояли. А теперь что я буду делать, куда я денусь? Я стала смотреть по сторонам и увидела три сопки. Пошла к ним. Остановилась у первой сопки, начала плакать, нагнувшись вниз. Оттуда распахнулась дверь. Старший Сихиртя оказался там. У него было два сына. Он толкнул своего сына наверх из-под земли. Стал меня успокаивать Старший Сихиртя: Не плачь, я вот отдаю тебе своего старшего сына, чтобы тебе не скучно было жить одной на земле. Мы теперь никогда не сможем жить вместе. Я и сын Старшего Сихиртя пошли к средней сопке. Я опять заплакала перед этой сопкой. Дверь снизу распахнулась. Средний Сихиртя говорит: Ты больше не плачь, я отдаю тебе своего старшего сына, чтобы тебе не скучно было жить одной на земле. Мы теперь никогда не сможем жить вместе. С двумя сыновьями моих братьев я пошла к третьей сопке. Поднялась на сопку и заплакала. В сопке распахнулась дверь. Младший Сихиртя говорит: Ты не плачь, я вот отдаю тебе своего старшего сына, чтобы тебе не скучно было жить одной на земле. Мы теперь никогда не сможем жить вместе. Мы никогда не сможем выйти на землю. Ты воспитай своих племянников, вырасти их вместо нас. Я взяла племянников за руки и повела их к своей нарте. Около нарты я поставила чум. В чуме я постелила три постели и уложила детей моих братьев спать. Три дня они беспробудно спят. На третий день у моего чума остановился Мандо-мяӈг. Он снял свои лыжи, вошел в чум, устало сел и сказал: Сестра, свари что-нибудь поесть, я голоден. Я сварила целый котел супа. Он поел, лег спать.Спал беспробудно семь дней. На седьмой день он проснулся, вытянул руки и сказал: Свари мне что-нибудь поесть. Сегодня я уйду, и меня не будет семь дней. Может быть, я вернусь на седьмой день. Я сварила еды. Мой дядя поел, оделся, вышел наружу. Взял свои железные лыжи, надел их и пошел. Я не заметила, как он исчез, только огонь вспыхнул за ним. Сама не знаю, куда он отправился. Прошло семь дней. Мы спим и просыпаемся, нам нечего делать. На седьмой день я услышала скрип двух железных лыж. Он зашел в чум, сел и сказал: Девочка, свари что-нибудь, я голоден. Я сварила целый котел супа. Он съел его и лег спать. Опять беспробудно проспал семь дней. На седьмой день проснулся. Говорит: Свари мне что-нибудь, я голоден. Сегодня я опять уйду, и меня не будет семь дней. На седьмой день ждите меня. Я сварила еды. Он поел, вышел из чума. Я не заметила, как он исчез, только огонь вспыхнул за ним. Ждем его целую неделю. На седьмой день я опять услышала скрип железных лыж. Он вошел в чум и сказал: Свари что-нибудь, я голоден. Я сварила котел супа. Он поел и лег спать. Опять проспал семь дней. На седьмой день проснулся, говорит: Свари мне что-нибудь, я голоден. Сегодня я опять уйду, и меня не будет семь дней. Его не было семь дней. На седьмой день я опять услышала скрип железных лыж. Он вошел в чум и сказал: Свари что-нибудь, я голоден. Я сварила котел супа. Он поел и лег спать. Опять проспал семь дней. На седьмой день проснулся, говорит: Свари мне что-нибудь, я голоден. Сегодня я опять уйду, и меня не будет семь дней. Дай мне кисы. Я дала ему кисы, он надел их. Вышел из чума, надел лыжи и ушел. Он не рассказывает, когда приходит, где был и с кем встречался. Никогда ничего не рассказывает. Семь дней его нет. На седьмой день я услышала где-то вдалеке грохот, будто земля трещит. Вышла из чума посмотреть, кто там идет. Посмотрела на Верхне-Песчаный мыс и увидела, что целый аргиш направляется к моему чуму. Мандо-мяӈг едет на четырех мамонтах. Он катится на лыжах. Вожжу мамонта-вожака Мандо-мяӈг привязал к своему поясу. Они так быстро едут, что некоторые мамонты падают, а всего их девять-по-девяти. Приблизились они к моему чуму и остановились. Он сразу отпустил мамонтов пастись. Каждого мамонта он целует и отпускает, а я стою и смотрю. Отпустив их, он проговорил: Вы не мои олени, идите в свою землю. Мамонты направились в ту сторону, откуда пришли. Он сказал: Пусть придет время, когда люди будут находить ваши рога в земле. Из женской нарты аргиша появилась маленькая девушка ростом в две пяди. Я про себя думаю, что это, наверное, дочь Ӈа. Приглашаю ее войти в чум. Постелила шкуру на пустой стороне чума. Она вошла и села. Я взяла за руку сына Старшего Сихиртя и посадила рядом с девушкой, сказала: Вот для тебя жена. Мандо-мяӈг опять лег спать. Проспал семь дней. На седьмой день проснулся, попросил сварить еды. Как поел, сказал: Дай мне кисы и малицу. Я опять пойду. Меня не будет семь дней. Сегодня я поеду на Парнэ-саля-я . Может быть, вернусь на седьмой день. Оделся, вышел из чума. Надел свои железные лыжи, и я не заметила, как он исчез, на его месте огонь вспыхнул. Нет его семь дней. На седьмой день я услышала, что где-то земля трещит. Вышла из чума и стала смотреть кругом. Увидела аргиш. Вместо оленей в нем девять-по-девяти морских медведей . Он едет на четырех медведях. Сам катится на лыжах, а они его везут, привязанные вожжой к его поясу. Как он с места тронется, так железные цепи гремят. Я смотрю, они остановились у моего чума. Он опять целует каждого медведя и отпускает. Говорит: Вы не для меня олени, идите туда, откуда пришли. Когда-нибудь на вас будут охотиться люди. Из женской нарты аргиша появилась девушка Не-Парнэкуй. Ростом она с человека, красивая. Я пригласила ее в чум. Постелила шкуру на другой стороне, она села на нее. Сына Среднего Сихиртя я посадила к ней, говорю: Это твое место, а это твоя жена. Мандо-мяӈг лег спать и спал семь дней. На седьмой день он проснулся. Я сварила ему котел, про себя подумала: Спрошу-ка его, куда он теперь поедет. Он поел, говорит: Я поеду искать невесту для сына Младшего Сихиртя. Дай мне кисы и малицу. Теперь меня не будет дважды по семь дней. На седьмой день второй семерки дней я, наверное, вернусь. Он надел свои железные лыжи. Я опять не заметила, как он исчез, только увидела огонь на его месте. Дважды по семь дней его нет. Я услышала, как что-то грохнуло со стороны ночи. Я вышла из чума и стала смотреть по сторонам. Увидела аргиш из настоящих оленей. Он привязал четырех оленей вожжами к поясу, они его везут, сам он едет на лыжах. Как он трогается, земля трещит от звона колокольчиков.Остановился аргиш у моего чума. Он отпустил оленей. Из женской нарты вышла настоящая девушка, очень красивая. Я про себя подумала, что эта девушка для сына Младшего Сихиртя. Я посадила ее около сына Младшего Сихиртя. Мандо-мяӈг поел и лег спать. Семь дней прошло. На седьмой день он проснулся, говорит: Свари мне что-нибудь поесть. Я сварила. Он поел. Я говорю: Ты привез жен всем трем Сихиртя, а мы сами живем поодиночке. Давай жить вместе. Мандо-мяӈг говорит: Сегодня должны приехать гости. Я спросила: Чем мы их угостим, кроме оленьего мяса? Он оделся, вышел наружу. Пошел за оленями и подогнал их к чуму. Забил двух оленей, одного в стороне нё, другого в стороне си. Разделал их и приготовил мясо для гостей. Я смотрю, со стороны нё едут девять-по-девяти Ӈа. Остановились они около приготовленного мяса, начали есть. Мандо-мяӈг говорит им: Кто хочет зайти в чум, пусть зайдет. Они отвечают: Мы не будем заходить, нам не обязательно заходить. Мы поели угощений и уйдем. Ӈа отправились в ту сторону, откуда пришли. Наступил вечер, легли спать. Мандо-мяӈг опять долго спал. Проснулся, говорит: Свари что-нибудь поесть. Я сварила. Опять говорю ему: Давай вместе жить. Он отвечает: Время сюда идет, зачем торопиться. Пока мы вместе жить не будем. Еще гости придут. Я ему говорю: У нас нет ничего, кроме оленьего мяса. Он из чума вышел и сразу забил двух оленей у средней части чума. На Верхне-Песчаном мысу что-то дрожит. Он говорит: Это к нам кочуют девять-по-девяти Парнэ. Подъехали девять-по-девяти Парнэ, сели над приготовленным оленьим мясом и стали есть. Мандо-мяӈг говорит: Кто хочет зайти в чум, пусть зайдет. Они отвечают: Мы не будем заходить, нам не обязательно заходить. У Младшего Сихиртя оленье мясо хорошее. Мы поели угощений и уйдем. Парнэ отправились в ту сторону, откуда пришли. Они с хорошей душой ушли, их хорошим мясом угостили. Мандо-мяӈг опять долго спал. Проснулся, съел еду из котла. Я опять говорю: Давай вместе жить. Он отвечает: Зачем торопиться, время сюда идет. Еще гости придут. Я ему опять говорю: У нас нет ничего, кроме оленьего мяса. Он оделся, вышел из чума. Сразу загнал три сотни оленей на сторону си, там двух забил, тут же разделал и приготовил еду. Как только он это сделал, раздался сильный гром. Посмотрел он в сторону си там уже над мясом двух оленей Хэхэ сидят. Он им говорит: Кто хочет зайти в чум, пусть зайдет. Они отвечают: Мы в чуме не поместимся. Мы поели угощений и уйдем с этого места. Хэхэ отправились в ту сторону, откуда пришли.Наступил вечер, легли спать. Долго спал Большой Мандо. Проснулся, хотел встать и слово сказать. Я говорю: Ты троих Сихиртя женил. Теперь давай вместе будем жить. Большой Мандо отвечает: Я больше никуда не пойду. Теперь мы можем вместе жить.Большой Мандо вышел на улицу, загнал три сотни оленей и в стороне ваав забил двух оленей. Как этих оленей поели, сразу стали жить вместе. Живем мы вместе целый год. Большой Мандо говорит: Старший Сихиртя, ты будешь кочевать со своей семьей в ту сторону, где живут Ӈа. Пойдешь под землю и будешь охранять землю и людей от Ӈа. Ты будешь Ӈа Ерв. Среднему Сихиртя Мандо говорит: Ты поедешь со своей семьей в ту сторону, где живут Парнэ. Ты пойдешь в море и будешь охранять людей, чтобы они никогда не тонули. Ты будешь Ид Ерв. Младшему Сихиртя Мандо говорит: Ты откочуешь подальше от Верхне-Песчаного мыса, станешь Илибембэртя, будешь оленей охранять.А мы останемся жить на Верхне-Песчаном мысу. Мандо на небе стал Нум, а я осталась на земле Я-Мюня .Три ВэлиЖивут три Вэли в одном чуме. У них есть жены и одна сестра, которая обычно сидит за шитьем в своей нарте с суконным покрытием. Сестра в чумы трех Вэли приходит. Еще Мяӈг-хасава у нас где-то есть, который три тысячи земель пешком исходил.В сукном покрытой нарте я сижу и шью. Солнце светит. За морским заливом есть мыс. Вижу, с края того мыса один пеший спускается. Морской залив обогнув, сюда идет. Это, оказывается, Не-Парнэкуй. Она вся трясется, туда-сюда переваливается. Слышала я, что у отца младшей жены дочь есть. Не-Парнэкуй — наша сводная сестра, наверное. Три брата говорили, что у нас есть сестра. Об отце младшей жены дочери три Вэли рассказывали: Под ягушкой, сшитой из семи шкур, у нее грудь голая с волосами густыми, как у оленя-быка подшейный ворс. Не-Парнэкуй к чуму подошла. Обо мне, на улице шьющей, речь пока не идет. Три женщины ее кормят, сами тихо плачут. Сестру так боятся, что плачут. Не-Парнэкуй к концу аргиша моего подошла, веревки дергает, путает. Ко мне подошла, говорит: Женщина, богатая женщина, ты спокойно шьешь. Когда братья твои вернутся, скажи им, что отца младшей жены дочь из-за залива моря приходила. Слова мои передай им. Хорошо слушай! Слух о тебе ушел за залив моря. Три года назад Великий Ӈа Ерв начал кочевать, чтобы тебя сосватать. Эти слова я принесла. Если тебя в жены ему отдадут, все будет хорошо, если не отдадут, свет погаснет. Двух туч головы вместе поднимутся. Как они сойдутся — свет погаснет. Эти слова им передай. По солнцу она меня повернула: Женщина, богатая женщина, тебе бы на настоящей земле жить. Я-то привыкла в песках жить. Снова по солнцу меня повернула. Дело сделав, сестра моя Не-Парнэкуй назад вдоль моря пошла, напрямик пошла. Небо уже потемнело, когда три Вэли вернулись. Я говорю: У нашего отца младшей жены дочь есть, сестра наша. Она сюда приходила. Велела вам передать, что три года назад Великий Ӈа Ерв ради нас начал кочевать. Если меня ему отдадите, все хорошо будет, если нет, то через семь дней двух туч головы сойдутся и света больше не будет. Три Вэли начали говорить: Что в тебе особенного? Почему к человеческой дочери Ӈа сватается? Зачем тебя отдавать ему? Семь долгих дней живем. Седьмой день наступил, я шью на нарте с суконным верхом. На горизонте головы двух туч вверх поднялись, друг о друга ударились. Небо потемнело, огнем вспыхнуло. Я в чум не успела уйти, в глубине нарты своей суконной спряталась. Семь долгих дней темное небо огнем пылает. В конце седьмого дня тучи исчезли. Смотрю, на месте чумов трех Вэли их очаги песчаным мысом стали. Чумов нет, нарт нет. Только мой аргиш в конце стойбища стоит, как прежде. Ничего с ним не случилось, длинным моим аргишем. Семь долгих дней я плачу. На исходе седьмого дня из начала песчаного мыса жена старшего брата поднялась, говорит: Мы уходим, станем сихиртя, впредь жить с тобой мы не сможем. Бросила мне кожаный мешок: Оставь себе этот кожаный мешок — думы в него класть. Спрячь его. Кожаный мешок в сукно нарт я спрятала. Еще семь дней плачу. Жена среднего брата с мыса вершины появилась, говорит: Братьев головы ты болеть заставила. Мы уходим, впредь сихиртя станем. Кожаный мешок бросила мне: Не плачь. Этот мешок спрячь, слезы вытри. Я вытерла слезы, мешок спрятала.Еще семь дней плачу. На исходе седьмого дня с конца мыса жена младшего брата показалась, говорит: Братьев головы ты болеть заставила. Жить с тобой мы больше не сможем. Мы уходим и станем сихиртя. Пусть этот кожаный мешок станет твоих дум вместилищем, твоих слез сумочкой. В женскую нарту этот кожаный мешок я спрятала. Те, с кем раньше я жила, исчезли навсегда.На исходе семи дней вижу, из-за края земли Мяӈг-хасава три тысячи оленей гонит. Повернул стадо у края стойбища, говорит: Женщина, богатая женщина, на другую землю надо с этого плохого чумовища откочевать. Откочевали мы в сторону гор. Чум я поставила. Постель застилая, думаю: Хорошо бы две постели вместе соединить. Снаружи, со стороны си, от носящей колокольчики нарты слышен его голос: Три Сихиртя еще не набрались сил. Две постели вместе не соединяй. Мяӈг-хасава женскую мою нарту развернул: Внутрь сукна своей нарты посмотри-ка! Смотрю, в кожаных мешках что-то есть — внутри трех кожаных мешков три ребенка. Я их на постель в ряд уложила. Постель Мяӈг-хасава в стороне си сделала. Сколько-то лет так живем. Однажды вечером Мяӈг-хасава говорит: Старший Сихиртя сил уже набрал. Помощницу ему хочу найти. Слышала ли ты о какой-нибудь женщине? Где же о женщине я услышу? Я слышал, есть Великий Ӈа Ерв. У него дочь — наполовину ӈылека. Ее сватать будем. За ней ехать надо.Твое дело, как хочешь, так пусть и будет. Как я сказал, так и будет. Семь долгих дней сосчитай. Та земля крепка. Если на седьмой день не вернусь, значит, я мертв, меня больше не помни. Мяӈг-хасава тряхнулся — где он сидел, его не стало. Семь долгих дней о Мяӈг-хасава ничего не слышно. На исходе недели из-за края земли он гонит стадо мамонтов. Четырех мамонтов он к себе привязал. Мамонтов-быков рога изогнуты. На последней нарте едет Великий Ӈа Ерв. Два мамонта в его нарту запряжены. Мяӈг-хасава семь легковых нарт вместе связал, говорит мне: Рядом с чумом аргиш проведи. Старший Сихиртя, жену тебе привез! Три моих Сихиртя, семь жертв надо поймать! Семь жертв арканами поймали. Великий Ӈа Ерв первым нож выхватил, сел есть. Четыре-пять кусков съел, наверное. Говорит: Еще другие едят, их много здесь . Трех Сихиртя жертвы очень хороши. Пусть земли людьми они станут, пусть на земле живут! Нож свой спрятал, по солнцу нарты свои повернул. Отогнал хореем тех, кто жертвенную пищу еще хотел поесть. С едой они покончили. Уехали, скрылись в клубах поднятой ими снежной пыли. Сто мамонтов, в конец носа каждого поцеловав, Мяӈг-хасава отпустил и сказал: Мамонты пусть в другую землю уйдут. Рога их пусть останутся. Тем, кто на этой земле живет, их рога будут нужны. Кому повезет, тот найдет их. После этого год прожили, другой год пошел. Однажды Мяӈг-хасава говорит: Средний Сихиртя, кажется, возмужал. Ты о женщине какой-нибудь слышала? Я по другим краям не езжу, что могу услышать? Я слышал, что у Великого Ид Ерв есть дочь — наполовину ӈылека. Ее сватать будем. Если дважды-по-семь дней меня не будет, значит, я умер, забудь меня. Та земля крепка. Тряхнувшись, Мяӈг-хасава исчез. Дважды-по-семь дней живем. На исходе двух недель из-за края земли он гонит длинный аргиш морских быков. Четырех к себе привязал. Только морские быки в длинном аргише! В конце аргиша Великий Ид Ерв, кажется, два морских быка в его нарту запряжены. Дважды-по-семь жертв им поймали. Ид Ерв есть сел. Много кусков не съел, говорит: Еще другие едят. Жертвы хороши, три моих Сихиртя земными людьми пусть станут. Нож свой убрал, по солнцу свои нарты повернул. Идущих к жертвенной пище оттолкнул хореем, сказал: Этих морских быков вслед за нами Мяӈг-хасава пусть спугнет. За пылью своей они скрылись. После их ухода третий год живем. Мяӈг-хасава говорит: Два Сихиртя теперь жен имеют. Младший Сихиртя тоже, кажется, возмужал. О женщине ты что-нибудь слышала? Что я могу услышать? Это ты, по разным странам ездящий, должен все знать. Я узнал, что у Великого Нум Ерв есть дочь — стоит она дорого. Ее хочу сватать. Та земля — трудная земля. Если дважды-по-семь дней пройдут, а меня не будет, меня забудь. Значит, умер я.Тряхнулся Мяӈг-хасава и исчез. Дважды-по-семь дней слуха о нем нет. Третью неделю живем. Солнце появилось. Еще три дня слуха о нем нет. Две недели я на дверных шестах качаюсь. Думаю: В плохой земле остался Мяӈг-хасава, наверное, он умер. Говорю: Дочь Ӈа Ерв, ты с другой земли, посмотри, куда Мяӈг-хасава ушел. Дочь Ӈа Ерв отвечает: Хоть с другой я земли, но, как и ты, видеть там не могу. Дочь Ид Ерв я прошу: Ты с другой земли. Узнай, куда Мяӈг-хасава ушел. Она отвечает: Попробую, посмотрю. Что у нее чесалось, дочь Ид Ерв с двух сторон два раза почесала. Наружу вышла. В сторону великого неба посмотрела и говорит: Мяӈг-хасава в сторону неба ушел. У Великого Нум Ерв семь долгих дней он сватается. Тем временем Великий Нум Ерв закапризничал: На нижней земле, грязной земле ты сам живи. Дочь свою туда не дам. Дурак, судить тебя буду! За волосы его схватил. Дальше снаружи еще одно небо было. К тому небу в верхнее окно Мяӈг-хасава прыгнул. Там, у конца железного священного шеста, была железная дыра. В эту дыру Мяӈг-хасава прыгнул. У железного симзы брат твой застрял.Ты увидела, как же теперь ему помочь? Я видела, как Великий Нум Ерв вверх плюнул, как белый поток воды вверх взлетел. В дальнее небо он ударил и вниз пролился. В верхнюю дыру, священного шеста дыру его плевок попал. Мяӈг-хасава священного шеста к основанию, кружась, упал. Он придет. На следующий день из-за края земли со стороны неба Мяӈг-хасава ведет длинный аргиш Нум Ерв. Четырех небесных оленей к себе привязал. У оленей железная шерсть блестит. За небесными хэхэ на последней нарте едет Великий Нум Ерв. Трижды по семь жертв надо поймать. Великий Нум Ерв поест сейчас. Один-два куска он съел, сказал: Три моих Сихиртя людьми земли станут. Их жертвы сытные. Младший Сихиртя, аргиша оленей отпусти. Поцеловав, отпусти. Они уехали. Семь дней после этого живем. Мяӈг-хасава обычно у си сидит. Он сказал: Жизнь трех Сихиртя теперь наладилась. Дальше они сами могут жить. Две постели вместе соедини. Две постели я соединила. Год так живем. Мяӈг-хасава говорит: На землю свою поедем, на большое небо. Три Сихиртя стали людьми земли, остались жить на земле. Мяcгхасава с женой на небо перекочевали .Пятеро ЯптикУ пяти братьев Яптик есть мать и сестра. Пять Яптик сколько-то спят. Первый осенний снег, Его снег выпал. Старший Яптик сказал матери: Приподними край входного нюка. Край нюка она приподняла. О, — говорит он, — еще рано. Снова лег. Через некоторое время, сколько-то проспав, матери говорит: Приподними край входного нюка. Край нюка она приподняла. О, пора вставать, пора охотиться. Дикие олени Мшистой низины, наверное, уже отдохнули. Мать говорит: Вам больше нечего есть. Она вышла на улицу. Вернулась и принесла пять гусиных желудков. Бросила в котел. Котел сварился. Братья Яптик съели пять гусиных желудков и вышли на улицу. У пяти Яптик десять хабтов. Из десяти хабтов они запрягли пять. Запрягли пять оленей и поехали. Сколько-то они ехали. Диких оленей они убили. Нарты нагрузили. Старший Яптик говорит: Ладно, хватит, поехали домой. Поехали домой. Как уснули, так зиму и лето проспали. Мясо диких оленей, конечно, кончилось. Наступила осень. Мать говорит: Дети, котел пуст.Старший Яптик сказал: Приподними-ка угол двери, я посмотрю. Смотрит. Долго смотрел и сказал: Еще не время охотиться. Старший Яптик снова лег спать. Сколько-то он спал. Неглубокий сон его прошел. Говорит матери: Приподними угол двери. Она приподняла. Так он смотрит. Говорит матери: Настало время охотиться. На нашей Мшистой низине олени-хоры должны уже отдохнуть. Хватит им жиреть. Пять хабтов запрягли в нарты, поехали. Там, сколько вмещали нарты, нагрузили оленей. Поехали домой. Поели, легли спать. Спали три года, и в течение зим ягушки на них лежали неподвижно. В другие места они охотиться не ездили. В течение зим мясо диких оленей кончилось. Следующая осень настала, выпал снег. Старший Яптик говорит: Приподними-ка угол двери. Мать приподняла. Он посмотрел и сказал: Еще не время охотиться, еще не время. Старший Яптик снова лег спать.Мать достала пять гусиных ножек. Это последнее содержимое котла, которое я сберегла. Сварив, съели ножки, вышли на улицу. Снова запрягли своих пять хабтов. Нет, на этот раз каждый по два запряг. Всех хабтов они запрягли.Сколько-то ехали. Остановились на К-морю-свисающем мысу. Старший Яптик смотрит: что-то происходит, олени Мшистой низины передвигаются, будто земля движется. Перед сопкой стоит один большой чум, один большой чум появился. Дикие олени заполнили всю Мшистую низину, всю заполнили. Старший Яптик лежащую на нарте шкуру стукнул три раза. Трижды ударил шкуру. Шкура порвалась в трех местах. Наверное, рассердился. Поехал к чуму, остановился у священной его стороны. Чум уже разбирается. Старший Яптик сказал: Он занял наше место охоты. Мы стали с улицы берущими людьми. Бедные мы люди. Наше охотничье место ты присвоил. Очень плохой ты. Хорошо, вину я искуплю.К нартам привязал он оленей. Еще оленей для котла и трехлетних безрогих хабтов привязал к их нартам. Возьмите этих привязанных оленей за то, что я занял землю. Хабтов этих возьмите на еду, а безрогих - на упряжки. Начали кочевать. Тронулись, сколько-то ехали. Старший Яптик остановился, безрогого оленя, ударив кулаком по уху, распряг и отпустил. Для котла предназначенного хабта тоже распряг. Четыре брата всех оленей распрягли. Младшего Яптик мысль ходит: Зачем распрягать то, что дано? Старший Яптик говорит: Младший Яптик, если оленя не распряжешь, сейчас мы вернемся, убьем того, а потом и тебя убьем. Братья уехали. Мысль Младшего Яптик ходит: Очень плохо, придется оленей распрячь. Распряг. Младший Яптик по дороге братьев нехотя поехал. Старший Яптик тот аргиш настигает, к голове аргиша стремится. Ведущего нарту человека опередил. Остановился, достал лук. Кочующий человек спрашивает: Что случилось? Старший Яптик отвечает: Что может случиться? Ты в земле моей охотишься. На этой земле хорошо бы тебя и прикончить. Говорит Кочующий: Если так случится, будет очень плохо. Четыре брата Яптик луки достали. На Кочующего посыпались стрелы. Сколько-то это продолжалось. Говорит Кочующий: Старший Яптик, четверо Яптик, как вы мне надоели! С правой стороны нарт вытащил лук. Четырем Яптик по стреле досталось, головы в стороны отлетели. Говорит Кочующий: Младший Яптик, как с тобой лучше поступить? Или уж лучше тебя тоже убить? Младшего Яптик он убил. Дальше двинулся его аргиш. Неизвестно, когда глаза Младшего Яптик открылись. Глазами появившимися он вокруг смотрит. Братьев нарты опрокинуты, его нарта стоит. Братьев олени все умерли, восемь хабтов умерли. Его хабты еще пасутся. Младший Яптик хабтов запряг, поехал. Младший Яптик сколько-то проехал, два его хабта на бегу носами ткнулись в землю . Младший Яптик пешком пошел. Сколько-то он идет пешком. Устал идти, пополз. Устал ползти, стал двигаться спиной вперед. Вскоре спина во что-то уткнулась. За спину глянул - там чум. Дверь чума Младший Яптик задел. В чум вошел. Войдя, Младший Яптик оба глаза в огонь уставил. Одна сторона чума пуста. На постели - старик, у двери в нё - старуха, в стороне си - стройная женщина. Старик спрашивает: Что ты за человек?Когда-то был Младший Яптик. Куда путь держишь? Куда держу? В поисках теплого огня заблудился. Чум потерял. Теплый огонь ты, до чума дошедший, очаг нашедший, отыскал.К постели иди. Младший Яптик до постели добрался. Котел сварила старуха. Старик спрашивает: Младший Яптик, где же твоя земля? Где моя земля, я не знаю. Старик женщине в си сказал: Сейчас к брату пойдешь, к брату обратишься, у него есть олешек сихиртя. Не даст ли он олешка сихиртя для Младшего Яптик? Если он даст олешка сихиртя, Младший Яптик сможет уйти. Младший Яптик поел, поспал, о чем можно и не говорить. Однажды старик сказал: Младший Яптик, ходившая за олешком давно вернулась, ты спал семь дней. Домой не пора ли тебе собираться? Младший Яптик оделся, вышел из чума. У олешка сихиртя ножки толщиной с травинку. Нарточка - в две ягодицы. К границе стойбища провел он олешка сихиртя. Сколько-то позвякивала нарта Младшего Яптик. Остановился олешек сихиртя. Смотрит Младший Яптик: Что это мой олень остановился? Чума-то нет!Младший Яптик с нарты сошел. Смотрит: Что это? Нечто без вершины. На Месте-без-вершины с солнечной стороны конец земляного рога виднеется. Говорит: Чум это, что ли? На себя рог потянул, дверь распахнулась, земляная дверь. Внутрь смотрит внутренность чума глаз радует, все сверкает. За открытой дверью старуха оказалась. Старик со старухой там были. Спрашивает старик: Кто пришел? Старуха отвечает: Кто может прийти? На другом конце земли живущий Младший Яптик, наверное! Старик говорит: Младший Яптик, ты пришел издалека? Не знаю, как пришел, Младший Яптик сел на постель. Младший Яптик, куда ты путь держишь? Куда держу? Олень меня сюда привел, кажется. А ты что за человек? Я Сихиртя-старик. К Сихиртя-старику со стороны си Младший Яптик сел. Младший Яптик, как уснул, семь дней спал. Семь дней спустя Сихиртя-старик сказал: Младший Яптик, дальше нам жить вместе нельзя. Тебе лучше уйти. Вот дочь моя. Дочь моя с тобой в светлой земле жить не сможет. Во снах будете встречаться. Олешка сихиртя возьми. Домой на нем поедешь. В будущем олешек сихиртя не должен у тебя оставаться. У кого взял, тому вернешь. И мне он еще пригодится.Младший Яптик вышел из чума. Старуха сказала: Младший Яптик, подожди. В своем углу стала рыться. Одну колыбельку скомкала, говорит: Вот эту мелочь возьми, может быть, пригодится. Младший Яптик ответил: Если даешь, возьму. Мне-то в ней надобности нет. Взял, в нарту засунул, поехал.Остановившись у си прежнего чума, Младший Яптик оленя распряг. Совик снял. Совик, упряжь хотел сунуть под шкуру на нарте. Откинул шкуру что это? Под шкурой человека вез! Говорит Младший Яптик: Встань-ка в сторонку, откуда-то взявшееся!Ты из дома меня взял не для того, чтобы я осталась между двух земель. Не для того меня мать отправила, чтобы ты меня оставил! Младший Яптик, распрягающий нарту, думает: Останется ли у меня олешек сихиртя, когда я на ноги встал, родину искать хочу? Пока думал, женщина, которую он в нарте привез, в чум вошла. Другая женщина снег с нее отряхнула. Говорит старик: Домой ты, оказывается, не ездил. Поев, Младший Яптик из чума вышел. Старик сказал: Младший Яптик, когда-то ты трехлетнего безрогого оленя распрягать не хотел. Мне все равно, будут ли мертвы четыре твоих брата Яптик. Может быть, тебе они нужны? Младший Яптик отвечает: Не знаю, как быть. Если тебе они не нужны, что ж, пусть остаются мертвыми. Кажется, следующий за Старшим Средний Яптик был неплохим человеком; может быть, его оживишь? Трое других, если уж умерли, пусть мертвыми останутся. Домой приехав, начнешь искать их. Мой Младший Яптик, на эту ночь ты у меня останешься. Младший Яптик отвечает: Пусть будет так.Назавтра небо Его посветлело. Младший Яптик все спит. С улицы дочь Сихиртя говорит: Младший Яптик, аргиш запрягли, сейчас поедем, наверное. Не встанешь ли? Старуха тоже в чум вошла, котел варить начала. Котел сварился, поели. Старик сказал: Младший Яптик, впредь на сидящую в си женщину не кричи. Эту женщину возьмешь. Впредь эта женщина будет твоими делами ведающей. Младший Яптик, на Старшего Яптика похожим дуростью не будь! Сейчас за чертой, где олени топчутся, остановись.Старик для Младшего Яптик двух хоров-оленей запряг, олешка сихиртя к середине последней нарты аргиша привязал. У края стойбища остановился Младший Яптик. Видит однорогую с трухлявым рогом тощую оленуху. Старик сказал: Возьмешь ли это в качестве подарка, Младший Яптик? Младший Яптик отвечает: Если даешь, возьму.Старую важенку хореем придерживая, к задней нарте старик подвел, говорит: Поезжай, Младший Яптик! Когда аргиш тронулся, тощую важенку к боку задней нарты подтолкнул. Важенка пошла рядом с нартой. Идет важенка рядом с нартой, а к ней из стада один за другим олени присоединяются. Кажется, тридцать оленей, а из них десять быков подошли к важенке. Наверное, она их мать. Младший Яптик, как начал кочевать, доехал до своего прежнего чума. Чум издалека виден. Младший Яптик сказал: Поставим здесь чум. Мне матерей проведать надо, вы сами чум поставите! Младший Яптик поехал к стоящему чуму. Когда он в чум вошел, его мать и сестра котел варили, в котле накипь появилась. Мать говорит: Младший Яптик, долго тебя не было. Отправившись на оленях, сколько земель ты объехал? Потерялся я. Твои братья умерли, головы их по сторонам разлетелись. Они сами были виноваты, на еду им было дано и на езду. Братьясами себя плохо вели. И я тоже умирал. Младший Яптик поел, поехал к себе в чум. Приехал в чум, уснул. Назавтра небо Его просветлело. Младший Яптик говорит: Мы же пятью братьями Яптик были! Младший Яптик рядом с мертвыми братьями остановился. Среднего брата два оленя поднялись, начали есть ягель; его перевернутая нарта встала на полозья. Сам он еще лежит. Младший Яптик концом носка пнул его, говорит: Когда напрасно ты начал бой, силы у тебя много было. Теперь вставай!Тут же брат его, свистя, сел, говорит: Кажется, я уснул!Ты не спал, а был мертв, братьев трупы вот лежат. Сколько лет лежат мертвыми, неизвестно, только кости их вытянуты. Без повода начинать войну плохо. Из-за глупости Старшего Яптик ты умер. Брат ваш умертвил вас. Два брата Яптик вместе поехали. Вскоре к чуму подъехали. По обеим сторонам чума две постели сделаны двумя женщинами. Младший Яптик среднему брату говорит: Пройди на ту постель. Сам прошел в сторону постели Сихиртя-дочери. Сказал: Отныне ты Старшим Яптик называться будешь. Старший Яптик, завтра матерей привези. Два чума будет здесь. Старший Яптик мать с сестрой привез. Два чума поставили. В чуме со Старшим Яптик сестра живет, с Младшим мать. Так три года живут. На четвертый год снег выпал. Как выпал снег, Сихиртя-дочь родила дочь и сына. Сколько-то так живут. Возраста мужчины достиг сын, дочь достигла возраста женщины.Сихиртя-дочь, жена Младшего Яптика сказала: Младший Яптик, хоть (ты) дочь свою и жалеешь, сихиртя олешка на его землю отправлять пора. Олешка сихиртя без подарка отправлять плохо. Дочери тебе, конечно, жаль, но придется ее отправить в его нарте.Младший Яптик отвечает: Как ты скажешь, так пусть и будет. Одевай ребенка!Сихиртя-дочь свою дочь одела. В разные новые ягушки одела ее. Сихиртя-дочь говорит: Доченька, впредь правильно живи. Как бабушка скажет, так ты и живи. Бабушка как тебе подскажет, так и поступай. Поезжай! Дочь Младшего Яптик уехала. Олешку сихиртя он задал направление, довел до края стойбища. Отпустил оленя Младший Яптик. Олешек сихиртя ввысь устремился, за водянистыми облаками скрылся. Олешек сихиртя, словно искра, полетел в небо. Младший Яптик сел на нарту у си. Говорит: Что ж, олешка сихиртя я отправил. Еще мне старик двух хабтарок дал, вряд ли это плохие олени. Если поеду в далекие земли, этих двух хабтарок запрягу. Младший Яптик поглядел на Мшистую низину. По Мшистой низине дикие олени, словно домашние, движутся. Глянул в сторону си в той стороне столько же оленей. Оленей мать перестала телиться, стала хабтаркой. Вокруг матери оленей с двух сторон около ста оленей. Младший Яптик сказал: Он жизнь мне дал старик Илибембэртя. Если бы Старший Яптик не пытался его убить, тоже бы жил, как я. Дурной может сколько угодно умереть все равно человеком не будет!Младший Яптик говорит брату: Старший Яптик, тебе надо отделиться, я на этом месте останусь. Эта земля у тебя жертвенным местом пусть будет. Впредь, Старший Яптик, жестоким понапрасну, как прежний Старший Яптик, не будь. Если станешь жестоким, я узнаю. Что со Старшим Яптиком случилось, то сделаю и с тобой!Старший Яптик головой кивает, говорит: Младший Яптик, на Старшего Яптик похожим смогу ли быть? На Старшего Яптик быть похожим нельзя!Старший Яптик отделился. Младший Яптик говорит: Отделяясь, семь раз отсюда перекочуешь. Сколько-то проедешь, увидишь мыс, смотрящий на север. У основания этого мыса поставь чум, у основания этого мыса и живи. Когда наступит время жертвоприношений, как выпадет каждую осень снег, приезжай сюда с жертвами. Слово я сказал. Старший Яптик, поезжай!Старший Яптик поехал. Старший Яптик у основания смотрящего на север мыса поставил чум. Старший Яптик три года прожил. На третий год осенний снег выпал. Старший Яптик задумался: Не провинился ли я? Младший Яптик, кажется, сказал, что каждую осень надо приезжать с жертвами!Сказание к Младшему Яптик пошло.Младший Яптик у священной нарты сидит. Младший Яптик думает: Что со Старшим Яптик? Разбогател он, что ли? Обо мне он забыл. Если сейчас приедет как приблизится, у носа моей священной нарты на руки упадет. Целых семь дней недвижим останется. Эти слова сказав, Младший Яптик вошел в чум. Поел и уснул.Сихиртя-женщина из чума вышла. Полдень был. Кто-то едет, из нарты торчат поперек брошенные жертвы. Это Старший Яптик. Он к носу священной нарты свою нарту привязал. Старший Яптик сказал: Надо бы спросить Младшего Яптик, где оленей мне следует забить. От нарты к чуму два шага сделал Старший Яптик, на руки упал. Глаза его стали будто лед на озере. Семь дней ни один волос на нем не шевельнулся. Через семь дней Младший Яптик сказал: Старший-то Яптик куда делся, оленей забил ли?Как вышел из чума, видит нарты Старшего еще завязанными стоят. Младший Яптик Старшего носком ноги пнул. Старший Яптик, свистя, сел. Говорит: Что ты делаешь?Ты спрашиваешь, что случилось? У жертвенных оленей замерзли ноги. Они еще не забиты.Старший Яптик отвечает: У меня, кажется, глаза закатились.Я же сказал, чтобы ты каждую осень приезжал. Вот нарта священная, которой надо жертву приносить. Священная нарта жертвы не получала три года тебя не было. Хорошей жизни ты достиг, наверное. Я тебе не то советовал.Младший Яптик, эти слова сказав, в чум вошел.Старший Яптик семь жертвенных оленей у носа священной нарты забил. Верхнюю часть туш порезал, на священной нарте оставил. Чум посолонь объехал и уехал.Младший Яптик и его жена, Сихиртя-дочь, стали хэхэ, мать его Я-Миня, сын их остался человеком, он поехал к Старшему Яптик.Пятеро ЯптикВ Харде-седа живут пять братьев. У них одна мать. У них только пять оленей-хабтов и по одной нарте у каждого брата. Больше у них ничего нет. Спят братья.Старший брат проснулся, будит остальных, говорит: Не наступило ли время охоты? Братья оделись, вышли из чума. У их матери отдельная нарта. Старший Яптик говорит: Поставьте на бок эту нарту. Шел ӈарка пэвдя иры, солнца не видно, только полоска на небе появляется и скрывается. Старший Яптик посмотрел через нарту на горизонт — солнце не выходит поверх нижнего полоза: Нет, еще не время идти на охоту. Снова легли спать.Прошло какое-то время, Старший Яптик проснулся, говорит: Не наступило ли время охоты? Поставьте нарту на бок. Посмотрел на солнце, которое поднялось между нижним и верхним полозьями, и говорит: Нет, еще не время идти на охоту. Легли спать.В третий раз Старший Яптик проснулся, говорит: Поставьте нарту на бок. Смотрит, солнце поднялось до верхнего полоза. Сказал Старший Яптик: Кажется, пора.Запрягли братья пять своих оленей, взяли луки, поехали. Старший Яптик едет впереди, он знает, где их охотничьи угодья. Едут пять оленьих пробегов. Остановились на высоком месте. Видят, внизу вокруг большого чума множество оленей. Старший Яптик пришел в ярость: Кто это позволил им ставить чум в моих угодьях, пугать мою охотничью добычу? Взял лопатку для выбивания снега, ударил ею по лежащей на нарте шкуре. Та разорвалась в клочки. Три брата повторили то же самое, только Младший Яптик сидит без движения.Старший Яптик говорит: Возьмите свои луки. Четверо взяли луки. Младший Яптик не делает этого, просто едет за старшими братьями. Едут прямо к этому чуму, оленей гонят изо всех сил. Старший Яптик говорит: Сейчас убьем их. Подъехали, у си стоит нарта, на ней сидит старик в меховом совике, на подъехавших внимания не обращает. Не доезжая десяти шагов, четверо Яптик начали стрелять в старика. Старик спокойно сидит, стрелы ловит, на колени себе складывает.Кончились стрелы у Яптик. Младший Яптик сзади на нарте сидит. Старик переломанные стрелы в сторону отбросил, взял свой хорей, махнул им — головы четырех Яптик разлетелись. Младший Яптик один позади на нарте живой сидит. Старик говорит ему: А ты, что же, тоже умереть хочешь?Младший Яптик говорит: Братья мои сами виноваты. Я не жалею о них. Они сами смерти искали, пусть умирают.Старик говорит: Ладно, заходи в чум. Старик совик меховой снял.Младший Яптик в одной малице — бедный он. Старик говорит: У меня есть дочь. Можешь сесть на подол ее ягушки. Младший Яптик вошел в чум. Видит, в си сидит красавица, шьет. Он сел на подол ее ягушки. Она молча отбросила шитье, взялась котел варить. Котел сварился, мясо выбрали в деревянное блюдо. Четверо — старик, старуха, Младший Яптик и дочь старика — сели по четырем углам блюда. Поели, старик говорит: Теперь ложитесь спать.Младший Яптик спал семь дней. Старик тронул его: Младший Яптик, пора подниматься. Слушай меня и делай так, как я скажу. Дочь мою возьмешь, оленей возьмешь, поедешь. По пути встретишь дорогу, такую широкую, что человек устанет ее перебегать. На этой дороге будут человечьи следы и собачьи, оленьих не будет. Не останавливайся, нигде не ставь чум. Проедешь еще дальше, опять будет такая же дорога, и здесь не останавливайся.Старик приготовил аргиш, оленей дал Младшему Яптик — двух хабтарок. Говорит старик: Вы уедете, а меня больше здесь не увидите. Я пришел только для того, чтобы помочь тебе.Тронулись в путь, поехали на юг. Отъехали, оглянулся Младший Яптик — чума уже нет, исчез. Олени бегут так быстро, будто кто-то их подгоняет. Едут, видят дорогу такой ширины, что человек устанет ее перебегать. Младший Яптик говорит жене: Поставь чум. Она отвечает: Как же ты не слышал моего отца? Младший Яптик говорит: Надо осмотреть место, делай, как я тебе говорю. Поеду, посмотрю.Едет, следы только в одну сторону идут, нет оленьих следов. На дороге не видно ни ягеля, ни мха. Видит, дорога кончается, в конце ее чумы стоят. Люди с лопатками в земле копаются, мох едят. Это няд-cаворта . Подъехал к ним Младший Яптик, они разбежались, как олени. Хозяева их криком собирают хой! хой!, будто оленей.Подъехал Младший Яптик, хозяин его спрашивает: Откуда ты? Он отвечает: Я из ближних мест, человек маленький, незаметный.У хозяина был сын. Хозяин говорит сыну: Гость приехал, всегда угощают гостей. Надо забить оленя. Есть ли у нас жирные олени? Кажется, все худые, едят, а толку нет. У нас есть жирная хабтарка, твоя жена, давай ее забьем. Сын взял свой аркан. Жена его тоже ела мох, со своей колотушкой ходила, копала. Он ей аркан на шею накинул, скрутил ее, принес в чум, говорит: Разделать ее нужно.Веревки с нее сняли. Она сама взяла нож с длинным лезвием, поставила на землю острием вверх и упала на нож сердцем.Хозяин говорит: Самое вкусное место — половой орган — дайте гостю! Услышав это, Младший Яптик испугался. Вскочил и говорит: Я слышу, запутались мои олени, надо их распутать. Выскочил из чума, развязал вожжу и погнал. Отъехал, оглянулся назад. Хозяин говорит: Ну и ладно, мне достанется это вкусное мясо.Приехал Младший Яптик к себе в чум. Его жена уже чум поставила. Он говорит: Снимай чум, поедем дальше. Едут дальше, семь дней едут. Лесистая уже местность, лиственницы растут. Видит, опять поперек идет дорога. Опять велел жене поставить чум. Говорит: Посмотрю, что вокруг. Жена говорит: Ты опять старика не слушаешь. Младший Яптик отвечает: Моя воля, что хочу, то и будет.На этой дороге следы тоже ведут в одну сторону, она тоже широкая. Снега, мха на ней нет — видно, тоже копались. Впереди видит чумы, вокруг них люди пасутся. Разбежались, как олени, когда он подъехал. Встречает его хозяин, спрашивает: Откуда ты приехал? Младший Яптик отвечает: Я из ближних мест, слава обо мне не ходит. Хозяин говорит своему сыну: Нет ли у нас жирного оленя? Надо гостя угостить. Есть у нас молодая нерожавшая самка — твоя младшая сестра. Она жирнее всех.Сын во всем отца слушает. Взял аркан, поймал среди няд-ӈаворта молодую красавицу с длинными косами. Схватили ее, связали, она упирается, как олень. Младший Яптик говорит хозяину: У меня дома есть жена, она тоже ест мясо. Давай, я возьму эту важенку домой и там ее разделаю. Старик отвечает: Конечно, возьми. Связанную позади на нарты поперек положили, привязали. Та только пугливо озирается.Забрал ее Младший Яптик, уехал. Один прогон отъехал, старик скрылся из виду. Младший Яптик остановился, привязал вожжу к нарте, развязал девушку и говорит: Ты меня не бойся, я тебя не съем. Ты умеешь ли говорить? Она отвечает: У меня есть язык, я могу говорить. Он говорит: Если понимаешь мои слова, то поедем в мой чум, будешь жить у меня. Я никому зла не делаю.Приехали в чум. Младший Яптик распряг нарту, отпустил оленей, завел девушку в чум. Вышел наружу, увидел олененка, взял за рога, забил, разделал так, чтобы череп остался голый, без шкуры. Кровь разбрызгал вокруг по снегу, весь снег стал красным. Вошел в чум с ножом, взял девушку за волосы, отрезал косы под корень и привязал их к черепу олененка. Рядом с чумом росли семь лиственниц. В верхушку седьмой лиственницы Младший Яптик воткнул череп с волосами, повернув носом на север. Легли спать. На следующий день в путь собрались.Слово к няд-ӈаворта переходит.Хозяин говорит: Надо проверить, точно ли он съел своего оленя.Собрались всем стойбищем, поехали по следу Младшего Яптик. Доехали до места, где стоял чум. Хозяин видит: кровь разбрызгана, на дереве череп его дочери висит, колокольчики на косах звенят. Думает: И верно, сдержал он свое слово, съел ее.Слово к Младшему Яптик переходит. Я еду. Наступает весна. Реки разливаются, дальше ехать невозможно. Поставил свой чум на берегу большого озера с песчаными берегами. Противоположный берег высокий, а тот, где чум стоит, — ниже. Наступает лето, телята растут. Думаю: Здесь остановимся. Дочь старика говорит: Старик предупреждал, чтобы ты не останавливался на пути. Я отвечаю: Остановимся здесь на лето, здесь корм для оленей хороший. Лето пройдет, и поедем дальше.Прожили лето. За оленями жены следят, я сплю. Наступила осень. Темнеет, листья опадают. Однажды я проснулся ночью по нужде. Жены спят. Вышел из чума, вижу, на противоположном берегу искры то вспыхивают, то гаснут. Что же там может быть, людей ведь там не было? На сердце стало тревожно. Слышу — там, где мелькают искры, голоса. Один говорит другому: Кажется, Младший Яптик спит, пора.Я взял лук со стрелами и спустился под яр к озеру. Вижу множество маленьких кожаных лодочек, в каждой по два-три воина Туӈго сидят. Темно, но видны над водой их тени. Я взял свой лук, начал стрелять по лодкам. Туӈго меня не видят, их продырявленные лодки тонут. Как лодка продырявится, они крик издают. Сотню лодок так потопил, всех Туӈго потопил.Пошел по берегу пешком к тому берегу. Думаю: Может, там еще кто-то остался в живых, кто может убить меня. Пришел к обрыву, где стоят земляные жилища Туӈго. В какой дом ни зайду, везде пусто. Зашел в самую крайнюю землянку, вижу — там мальчишка лет двенадцати, грязный и сопливый. Спрашиваю: Ты кто такой?Тот отвечает: Я, как свет увидел, у Туӈго жил.Если тебе твоих братьев жалко, то тебя, наверное, вслед за ними надо отправить?Мальчишка испугался, встал на колени, говорит: Я на них все время работал, воду им носил, они издевались надо мной. Я не жалею их. Хочешь, я с тобой пойду, всю черную работу в твоем чуме делать буду. Только оставь мне жизнь.Поверил я ему, взял с собой. Наступило утро, когда они пришли в чум. Жены уже еду приготовили. Сели есть. Мальчишку с собой посадили. Дальше живут.Однажды мальчишка говорит: Я колю дрова, топор затупился. Есть ли у тебя точило? Я дал ему точило, сам уехал в стадо, мальчишка сел топор точить. Наточил так, что возьмет шерстинку оленя, подует ею на лезвие — она разрезается. Младший Яптик все не возвращается. Наступил пэвдя иры . Выпал мелкий снег. Луны нет, ночи темные.Слово в чуме Младшего Яптик.Видит мальчишка, женщины засыпают, время к полночи, а хозяина все нет. Слышит, едет Младший Яптик. Взял мальчишка топор, встал у входа так, чтобы отрубить Младшему Яптику голову, когда он зайдет в чум, склонившись. Младший Яптик заходит в чум, наклонив голову. Только прикосновение холодного он почувствовал, и тут же его голова повисла на одном дыхательном горле. Упал Младший Яптик на спину, глаза его открыты. Видит он, мальчишка превратился в огромного Туӈго ӈылека. Младший Яптик сознание потерял.Туӈго ӈылека говорит женщинам: Вставайте, я вашего мужа убил, теперь я ваш хозяин. Взял Туӈго ӈылека труп, выбросил из чума. Говорит: Это моя месть, если я убиваю, никто не оживает. Сколько же ты родичей моих перебил! Чум сняли. Оленей взял Туӈго ӈылека. Уехали. Слово остается с Младшим Яптик. Я проснулся. Холодно, никогда так холодно не было. Открыл глаза, хотел приподняться. Чувствую, голова болтается на одном горле. Думаю: Меня зовут Младший Яптик, как же я тут валяться буду?Взял свою голову руками, придавил ее к плечам, позвонки шейные соединил. Плюнул на руки, провел ими по шее — даже ранки на коже не осталось. Встал на ноги. Место, где чум стоял, трижды обошел. На третий раз нашел след ушедшего аргиша. Направился по следу. Иду семь дней. Уже виден свежий след. Совсем недавно здесь стоял чум.Иду дальше, вижу впереди чум. Была ночь, когда я вошел в чум. Все спят: мои жены на одной стороне чума, Туӈго ӈылека растянулся на другой стороне во всю постель. Думаю: Видно, жены не подпускали его к себе, поэтому он отдельно спит. Тронул его за ногу: Просыпайся, а то скажут, что я спящих убиваю. Я пришел расплатиться. Ты меня хитростью убил, а я тебя так убью. Меня никаким оружием не убить, ты разве об этом не знал? Туӈго ӈылека приподнялся с испугом: Как это, я же его убил, а тут голос слышу, или это снится мне? Я взял его за волосы, говорю: Пойдем из чума, я не буду его пачкать твоей нечистой кровью. Чум — священное мое место.Вытащил его из чума. За волосы держу. Начал крутить — из шеи веревку сделал. Туловище отделилось от головы, упало на землю. Земля раздвинулась, и туловище вниз провалилось. Голову я туда же бросил, говорю: На земле не должно быть ӈылека. Я охраняю людей! Из-под земли будто эхо: Ты оказался сильнее меня. Твоих сыновей я не смогу, но внуков твоих буду потихоньку забирать сюда вниз.Собрался Младший Яптик на север, у него когда-то была мать-старуха. Приехал он к своей матери, забрал ее и поехал еще дальше, на самый конец Ямала.Живут три года. Старшая жена родила двойню, мальчика и девочку. Младший Яптик говорит: Будем жить порознь. Мать, ты сама знаешь свое место. Дети-близнецы будут охранять оленей , поэтому Ӈа не сможет их съесть. Они вечно будут жить. Сам Младший Яптик стал Яптик-хэсе.Пятеро ЯптикПять братьев Яптик живут в чуме со старухой-матерью. Оленей у них нет, только десять ездовых хабтов. Стали они голодать, поехали к своему богатому старику-родственнику, у которого было много оленей.Приехали они к старику-родственнику, погостили. Он дал им десять оленей и откочевал. Олени оказались необученными. Братья Яптик разозлились, отпустили оленей и поехали бить своего родственника. Младший Яптик отказался его бить.Братья Яптик начали стрелять в старика из луков — не смогли убить его. Он выстрелил в ответ и ранил четверых, а Младшему Яптик ска- зал: Весной твои братья умрут.Пришла весна, и четверо Яптик умерли. Остался один Младший Яптик. Поехал он однажды на охоту. Видит, что-то блестит. Шел он, шел, а свет только все больше отдаляется. Наконец, дошел. Увидел нору. Зашел в нору. Там сидит девушка-сихиртя. Два ее брата на охоте. Пришли с охоты два брата сихиртя, спрашивают: Кто ты такой? Я — Младший Яптик. Женился Младший Яптик на сестре сихиртя и остался у них жить.Родился у него сын. Однажды захотелось Младшему Яптик домой. Братья сихиртя свою сестру с ним не отпускают, говорят: Поезжай один, а жена и сын здесь останутся, они света дневного боятся. Поехал Младший Яптик домой и на ненке женился.Женщина, Сирота-женщина                         Мы живем: Три-Старших-Брата и Мать. У Трех-Старших-Братьев есть жены, как же им быть без жен? Старшего-Брата-Сын набра­сывает аркан на головки нарт. Сын-Среднего-Брата ходит по полу чума. Младшего-Брата-Сын еще в люльке. Однажды мы спим, о том, что мы действительно спим, и говорить нечего. Среди ночи чум наш враги окружили.Три-Старших-Брата моих вмиг, испугавшись, на улицу выскочили. На протяжении семи дней — один шум, один крик.Враги кричат:— Три-Сюхунея, не вздумайте уходить!Наша Мать-Старуха на улицу выйдет, опять в чум войдет и все плачет. Я же все лежу. Семь дней лежу. Много дней лежу. Через семь дней ночью я на улицу вышла. Троих-Старших-Братьев моих воины уже убили. Мать-наша-Старуха кишки волочит.Ко мне подползла. Говорит:— Мы вот умерли. Вождь-Врагов нас убил. Когда-то и Отца твоего он убил во время охоты. Тебя еще не было. Ты родилась после его смерти. Поэтому Три-Старших-Брата твоих и назвали тебя Женщина, Сирота-Женщина. Что Вождю-Врагов от нас понадобилось? У нас большого стада нет, всего одна тысяча оленей.Старушку-Мать обняв и поддерживая, я вся покрылась ее кровью. Старушка-Мать, произнеся эти слова и не подав руки, умерла.После этого, плача, я в чум вошла. С плачем на постель упала. Через некоторое время на улице появился Вождь-Врагов, слышно, как он говорит— Женщины, чумы разберите!Три женщины, невестки мои, чум разобрали. Я на чумовище так и лежу. Вижу на чумовище моего Старшего-Брата его Сына — он с ноги на ногу переминается.Вождь-Врагов к Невестке подошел и сказал: — Сына твоего убью. Старшая-Невестка ничего не сказала. В сторону отошла. Тут Вождь-Врагов Племянника-Моего за капюшон схватил. Горло ножом перерезал.После этого к Средней-Невестке пошел Вождь-Врагов говорит: — Это чей ребенок? Средняя-Невестка отвечает: — Это мой ребенок. Вождь-Врагов сказал: — Я его убью! Средняя-Невестка ничего не сказала, прочь отошла. Среднему-Племяннику Вождь-Врагов горло перерезал.Потом Вождь-Врагов к Младшей-Невестке пошел. Вождь-Врагов спрашивает: — Чей это ребенок?  Младшая-Невестка отвечает: — Это мой ребенок. Вождь-Врагов, он так сказал: — Ребенка я убью! Младшая-Невестка ничего не ответила, в сторону отошла.Я подумала Ты даже не надейся, чтобы я тебе его когда- нибудь отдала.На ноги вскочила, побежала. Вождь-Врагов ребенка в люльке на снег поставил. Я за нижнюю часть люльки взялась. Вождь-Врагов за верхнюю часть колыбели ухватился. В две стороны тянем. Так люльку на две части и разломали.Младенец на снег упал. Я схватила было его, но подумала: Если от жалости я сейчас схвачу ребенка, он тоже схватит. Мы его на две части разорвем. Все равно убьем. Как тогда жить буду, не знаю.Тут Вождь-Врагов Маленькому-Племяннику горло перерезал. Тогда, проходя мимо Старшей-Невестки, я сказала: — Твой мальчик умер не от болезни. Ты — не мать. Ребенка своего почему дала убить? Зачем тебе теперь жить?По уху кулаком ударила У Старшей-Невестки мозг вывалился. Так и упала на спину. Всех моих Трех-Невесток я убила. Вождь-Врагов говорит: — Женщина, Сирота-Женщина, ты сердитая, оказывается. Трех женщин убила. Тут я к нартам пошла. Сама аргиш для себя запрягла Мы перекочевали. Вечером, если останавливаемся, я сама чум ставлю, оленей сама распрягаю и запрягаю сама.Вождь-Врагов если в чум заходит, я ночь на нартах ночую. У Вождя-Врагов семь жен. У семи жен семь детей. Все большие, все парни. Младший-Сын на отца своего похож. Он, видно, будет сильным.Вождь-Врагов говорит: — Ты сама покоришься. Вечером чум обогреваю, начинаю варить еду. Когда приходит Вождь-Врагов, кипящий котел я на очаг выливаю. Выхожу на улицу и ложусь спать, завернувшись в суконное покрывало. Вождь-Врагов, выходя на улицу, говорит: — Женщина Сирота-Женщина ты слишком мстительной оказалась.Живу так три года. Гибели Трех-Старших-Братьев моих забыть не могу. Думаю: Как так жить? Дни мои идут. Однажды вижу — Вождь-Врагов запрягает пять белых оленей. Так вижу. Я подумала За эти три года он ни разу пять белых оленей не брал. Наверно, далеко поедет. Вот и поехал.Я подумала: Сейчас у меня нет жизни. Как-то в будущем сложится?Тогда я, скрываясь за чумом, нарты над головой подняла. Пошла к стаду. К оленям подошла и думаю: Должны же быть какие-то олени выносливыми.После смерти Младшего-Брата остались Четыре-Красных -Оленя, хорошие они олени, но среди других не могу их сразу отыскать. В этих поисках я до края стада дошла, там и обнаружила место, где они паслись. Я их поймала, они оказались сильными. Стала их запрягать. Когда запрягала красного крайнего, взгляд мой в сторону чума ушел. Вождь-Врагов кричит. Говорит:— Женщина, Сирота-Женщина, уезжай подальше. Я давно знаю, что ты когда-нибудь убежала бы. Только не думал я, что сегодня.Я не предполагала, что Вождь-Врагов, на пяти белых стоя, погонится за мной. Я поехала.Когда Четверка-Красных помчалась, я еле на нартах удержалась. Четверка-Красных очень хорошими оленями оказались. Вождь-Врагов как будто стоящим на месте остался.Так семь дней я еду. Через семь дней Четверка-Красных-Оленей остановилась. Олени есть стали. Я тоже поела.Поев, я заснула. Олени тоже улеглись. Сколько-то спала, слы­шу — олени пасутся. Тут я опять поела. Через некоторое время Четыре-Красных-Оленя стали прислуши­ваться. Они враз хвосты и головы подняли.Я запрягла оленей и поехала. За нартами только вьюга закружи­лась. Глаз не открыть. Я подумала: Что увидела Четверка-Красных- Оленей?Посмотрела назад — из ложбины Мохнатый-Великан выскочил, за мной погнался. Семь дней еду. Мохнатый-Великан где стоял, там и остался стоять.Через семь дней Четыре-Красных-моих-Оленя остановились. Стали кормиться. Я подумала: Теперь-то, видно, Великан далеко остался. Я тоже поела. Олени легли. Когда олени легли, я тоже заснула. Долго ли спала, нет ли, сон мой ушел. Так слышу. Четверка- моих-Красных-Оленей пасется. Тут и я тоже поела.Вдруг Четыре-Красных-Оленя насторожились. Хвосты и головы враз подняли. Четыре-Красных-Оленя как помчатся — я еле на нартах удержалась. Подумала: Что увидели Четыре-моих-Красных- Оленя? Назад посмотрела — из берлоги Лесной-Медведь выпрыгнул, за мной погнался. И тут даже я не заметила, когда и где Лесной- Медведь отстал Семь дней Четверка-Красных-Оленей без остановки бежит. Долго, недолго ли, Четыре-Красных-Оленя остановились. Олени стали пастись. Я подумала: Наверно, далеко я отъехала. Через некоторое время олени поели. Я тоже поела. Олени легли. Я тоже заснула.Сколько-то поспала, сон мой ушел. Так слышу. Четверка-Красных- Оленей-моих пасется. Я встала. Опять поела. Через некоторое время Четыре-Красных-Оленя насторожились. Хвосты и головы враз подняли. Четыре-Красных-Оленя как трону­лись — только пурга по следу пошла.Впереди ничего не видно. Я подумала: Что увидела Четверка-моих-Красных?Я назад посмотрела — из логова Волк выпрыгнул, за м ной побежал. Четыре-Красных-Оленя целых семь дней без остановки бегут. Через семь через дней Четверка-Красных-Оленей остановилась. Смотрю — олени на морском льду стоят.Льдина, оторвавшаяся от земли, на волнах поднимается. Уже и полынья расширилась. Я сказала: Четверка-Красных в море меня привезла На земле, видно, места уже не хватает. Теперь совсем погибнем.Ветер сильный, с больших гор. Льдину понесло в открытое море. Я думаю: Я-то пусть умру. Оленей жалко. Они много раз спасали меня от гибели.Льдина мчится в открытое море. Я говорю: — Четыре-моих-Красных-Оленя, вы-то можете сами плыть — на землю ступайте!Четырех-Красных-Оленей я в воду погнала Четверка-Красных- Оленей в воду прыгнула. Четверка-Красных только грудью волны рассекает, над их головами волны то поднимаются, то опускаются.Пока так смотрела, Четверка-Красных-Оленей на берег вышла Отряхнулись. Сколько могла видеть — они вместе шли.А я на льдине осталась. Постепенно земля из глаз скрылась. Плыву по безбрежному морю. Сколько плыву — не знаю. Подо мной лед ломается, льдина все меньше становится. Волны большие.В конце концов льдина совсем маленькой стала Волны до моих ног доходят. Я подумала Пусть я засну.И заснула. Проснулась. Сверху Один-Голос зазвучал. Он так говорит: Женщина, Сирота-Женщина, вставай! Если так спать — дня не будет. Просто умрешь. Лодка пришла. Если эту лодку упустишь, совсем в глубину моря уйдешь. Я вскочила Этот Голос внизу ищу, вверху ищу — нет никого. Обещанной лодки тоже нет. Я опять заснула. Сон меня украл. Проснулась. Опять над головой Один-Голос раздается, говорит:— Женщина, Сирота-Женщина, вставай! Лодка для тебя пришла. Если эту лодку упустишь, в глубину моря совсем уйдешь!Опять я вскочила, опять внизу ищу, вверху ищу. Нет никого. Льдина, на которой я нахожусь, все уменьшается. Лед качается. Никакой лодки нет. Опять я заснула. Сон меня украл. Над головой опять Один-Голос раздался, кто-то говорит:— Женщина, Сирота-Женщина, вставай! Лодка твоя пришла. Если эту лодку свою упустишь, в глубь моря совсем уйдешь!Вскочила я на ноги. Смотрю — вдоль края льдины большой плавник трется. Я подумала: Это, наверно, и есть та лодка, о которой Голос говорил.Тут на это бревно я прыгнула. Только прыгнула — льдина моя разломалась, одни крошки остались. На плавнике среди корней, среди сучьев сидеть хорошо и спать хорошо.На этом бревне три года плаваю. Дерево трижды инеем покры­валось, и трижды он таял. На сучья птички садятся. Этих птичек я ловлю и ем.Наконец впереди земля показалась. К ней-то дерево и направ­ ляется. На берег плавник волной выбросило.По берегу иду. Впереди меня вроде Рыбаки рыбу ловят. Я подумала: К живым людям попала.Туда иду, а эти Рыбаки-Сирти с криком в сторону побежали. Они кричат: ӈылека идет!Я подошла Рыбы они много добыли. Я поела.Думаю: Сами придут.Вскоре я заснула. Сон меня украл. Дремлю. Слышу разговор, они говорят: Ӈылека этот заснул! Рыбы поел.Я встала. Как только встала, эти Люди опять с криком назад побежали: — Ой! Это оказался Нгылека! Я думаю: Три года по морю пока плавала, на Нгылеку стала похожа. Думаю: Если за ними побегу, где жить буду?Одна Женщина осталась. Хромой оказалась. Я ее схватила Говорю: — Почему вы испугались? Я не Нгылека. Это сейчас я похожа на Ӈылеку. Потому что три года по безбрежному морю плавала.Хромая-Женщина говорит: Мы не настоящие люди. Мы сирти. Я Девушка-Сиртя, Хромая- Девушка. Она еще сказала: Ты, видимо, и есть Сирота-Женщина. Я сказала: — Откуда ты знаешь? Хромая-Девушка, Сиртя-Девушка, отвечает: Когда ты по морю плавала, это я тебя будила. Это я как лодку плавник тебе отправила. Это я птичек на край дерева посылала.Я сказала: — Я очень Четырех-Красных-Оленей жалею, они-то не погибли? Девушка-Сиртя говорит: — Олени твои на сопке сиртей стоят. На нартах одежда и еда есть.Тут мы вдвоем поднялись на сопку сиртей. И правда, нарты оказались там, Четверка-Красных там тоже стояла.Девушка-Сиртя, Хромая-Девушка, сказала:— Тебя преследовал Вождь-Врагов, он трижды тебя догонял. В первый раз —в облике Мохнатого-Великана. Затем в обличье Медведя. В третий раз Волком тебя преследовал.Мы пошли, и в самом деле стояли олени, Четыре-Моих-Красных- Оленя.Вот мы туда дошли. Я оделась. Девушка-Сиртя говорит: — О Вожде-Врагов не известно, где он сейчас. Сирота-Женщина, если тяжелые дни настанут, меня позови. Скажешь: Девушка-Сиртя, Хромая-Девушка, Хороший-Мой-Друг, где ты? Я буду знать.Тут я поехала Сколько-то ехала, через некоторое время остано­вилась. Четыре-Красных-Моих-Оленя есть стали. Невдалеке гора оказалась. Я на гору поднялась. Огляделась. Земля безлюдная. На сани посмотрела. Четверка-Красных-Оленей испугалась. Хвосты и головы враз подняли и вдруг поехали. Я хоть и побежала, но сани-то упустила Бегу за санями. Но разве Четырех-Моих-Красных догонишь?Вижу — из логова Железный-Волк выпрыгнул, за мной бежит. Меня нагнал. Хотел руку укусить, я его по уху кулаком ударила Он так и повалился на спину.Некоторое время так лежал. Потом снова вскочил Опять за мной побежал Меня догнал. На грудь мне прыгнул, укусить меня хочет.Я его за две лапы схватила, держу, Железный-Волк вверх рвется. Все руки искусал.Совсем обессилела, думаю: Если я не соберу последние силы, то, видно, уйду. Девушка-Сиртя, Хороший-Мой-Друг, где ты?Через некоторое время сверху, как капля дождя капнула, — Девушка-Сиртя.В одной руке медный лук держит, в другой — медную стрелу. Это увидев, Железный-Волк убежал. Девушка-Сиртя сказала :— Сейчас я Волка застрелю. Посмотрим, кем он окажется. Девушка-Сиртя стрелу на тетиву бросила. Тетива зазвенела.Железный-Волк через голову трижды перевернулся. Вождь-Врагов на ноги вскочил человеком, прочь побежал.Девушка-Сиртя сказала: — Вождь-Врагов больше не сможет ни в кого превратиться. Девушка-Сиртя еще сказала: — Олени сами придут. Если еще беда настанет, позови меня. Тут Девушка-Сиртя куда-то исчезла, я и не увидела Вскоре Четыре-Красных-Оленя обратно прибежали, водяные брызги от них пошли.Ко мне пришли. Я опять отправилась. Сколько-то еду по краю оврага.Четыре-Красных-Оленя насторожились, побежали. От края оврага стрела вылетела. Бедро мне пронзила Эта стрела очень болезненной оказалась. Кровь полилась на копылья нарты. Я до тех пор ехала, пока в сознании была. Потом сознание потеряла. На снегу лежу. Олени ушли. Неизвестно откуда Ездок-на-Легковой-Нарте едет. У меня темно в глазах. Очнулась. В чуме оказалась. В нем тепло. Кто-то говорит: — Ты кто будешь? Я голову подняла. Смотрю — в чуме двое. Молодой-Мужчина и довольно Пожилая-Женщина.Я села. Сказала: — Кто вы?Пожилая-Женщина ответила:— Мой сын — Богатырь-Сусой. Женщина еще сказала:— Кто же ты будешь?Я ответила:— Трех-Старших-Братьев моих, Трех-Сюхунеев, Вождь-Врагов убил. Меня семь лет преследовал, семь лет. И сейчас преследует. Это он меня подстрелил. Рана от его стрелы очень болит.Богатырь-Сусой сказал: — Тебя подстрелил Младший-Сын-Вождя-Врагов — очень сильный человек.Говорю:— Я-то до чума добралась. Оленей жалко. Большинство из них заболело. Это они увозили меня от смерти.Молодой-Мужчина сказал:— Олени твои сами придут. К Подруге своей обратись.Тут мы на улицу вышли, и я сказала:— Девушка-Сиртя, Хороший-Мой-Друг, Четырех-Красных-Оленей нет. Пришли их!Через некоторое время откуда-то Четверка-Красных пришла. Я распрягла их. Сказала: — Вы были запряжены целых семь лет.Я отпустила оленей.Так мы живем. Однажды я сказала:— Из-за того, что жив Вождь-Врагов, я спать не могу. В землю Вождя-Врагов я поеду.Богатырь-Сусой говорит:— Я тоже поеду. Тебе одной его не одолеть. После этого я запрягла Красных-Оленей. Богатырь-Сусой запряг четырех белых. Поехали. Сколько-то едем — впереди нас целых сто чумов видно. До чумов доехали.В тот же миг, как мы подъехали, целая сотня жителей луки вытащила. Мы тоже их достали.Дней не сосчитать, ночей не сосчитать. Три года почти стреляем, по прошествии трех лет Младший-Сын-Вождя-Врагов опустил на тетиву стрелу. Он сказал: — Женщина, Сирота-Женщина, берегись. Если я не смогу про­ стрелить тебя этой стрелой, то признаю тебя более сильной.Тетива натянута. Я между двух стрел замешкалась. На части, на две части меня и разорвало. Обе части шевелятся, соединиться не могут.В таком положении почти три года лежу. Вместе соединиться не могу. Богатырь-Сусой изредка на меня поглядывает. За три года совсем обессилела. Все больше в забытье нахожусь. Как-то я подумала: Если меня последние силы покинут, я умру. Девушка-Сиртя, Хороший-мой-Друг, говорила: Когда придет беда, меня позови.Думаю: Девушка-Сиртя, Хороший-мой-Друг, где ты? Я умираю!Вскоре каплей дождя она упала Девушка-Сиртя, Хороший-мой-Друг, в одной руке медный лук держит. Говорит:— Женщина, Сирота-Женщина, твой конец близок. Я сказала: — Я совсем умереть собралась.Тут Девушка-Сиртя два моих куска вместе сложила Ладонью разгладила. Рана моя срослась. Я на ноги встала.Девушка-Сиртя медный лук: нацелила Тетиву натянула Младший- Сын-Вождя-Врагов двумя частями на землю упал.Девушка-Сиртя сказала: — Ты не будешь различать ни дни, ни годы, мучайся, ты будешь ни живым, ни мертвым. Слишком много невинных людей ты погубил.Девушка-Сиртя еще сказала: — Теперь вы двое сами можете справиться. Тут Девушка-Сиртя куда-то скрылась, я и не видела куда.Мы стреляем. Через некоторое время Богатырь-Сусой две стрелы на тетиву положил Сказал: — Вождь-Врагов, берегись! Если ты останешься жив после этих двух стрел, то ты сильнее меня окажешься.Тетива зазвенела. Вождь-Врагов двумя частями на землю упал. Богатырь-Сусой сказал: — Год твой долгий и день долгий. Мучайся! Жить не будешь и умереть не умрешь. Сам постепенно погибнешь. Слишком много невинных людей убил ты, оказывается.И мы не оставили в живых даже собак. Оставили только малых и старых.Мы взяли своих оленей. В наш чум приехали. На той земле только теперь хорошо жить стали.Богатырь-Сусой меня в жены взял. Втроем с его матерью мы будем играть свадьбу.Нет уходящих, нет приходящих. Вот и все. Конец.ПОХОЖДЕНИЯ ЯВ-МАЛАЖили Старик со Старухой, они всегда сидели в одной большой теплой ягушке. Они сидели так еще до того, как их встретило Лаханако, никуда не выходили, не ели.Однажды Старик повернул голову к Старухе и сказал:— Старуха, что мы за люди с тобой, люди, ведь, кажется, едят. Ты младше меня, приготовь-ка еду. Старуха гневно глянула на Старика и сказала:— Ты младше меня, с чего ты взял, что я младше? Когда мы стали жить вместе, я тебя подпоясывала.Старик ответил:— Я тебе шапку завязывал, как же мне быть младше тебя?Они начали ссориться, один говорил, что он старше, другая говорила, что старше она. В конце концов они подрались. Подрались! — Старуха, вместе нам здесь оставаться нельзя. Ты иди в сторону нарты для досок пола и женской обуви, а я пойду в сторону нарты для шестов от чума. Старик выскочил на улицу, пошел в сторону нарты для шестов от чума, схватил из-под нее свой топор. Старуха тоже вышла на улицу, сказала:— Старик ушел, и мне, видно, надо идти.Дошла до нарты для досок пола.— У меня ничего нет в руках, Старик, кажется, взял топор, у меня же был берестяной туесок, захвачу-ка его.Взяла берестяной туесок и зашагала. Лаханако ушло к Старику. Тот семь дней идет, на седьмой день говорит:— Ель моя, похожая на чум, показалась. Всю свою жизнь, проходя мимо, не подходил к ели, похожей на чум. Хорошо бы подойти к ней.Подошел к основанию своей громадной ели. Ветви на ее макушке вверх устремились.— Если из этой громадной ели попытаться сделать что-нибудь полезное для людей, то это должно получиться. Основание громадной ели он выдолбил у корня, как лодку, с двух сторон. Ель упала. Верхушку ели он сделал носом лодки. Получилась деревянная тундровая лодка-колданка, говорит:— Легкая, кажется, не трудно будет спустить.Он решил сдвинуть лодку в сторону.— Прежде была очень легкой, почему же сейчас вдруг потяжелела?Старик оглянулся назад:— За нос моей лодки уцепилась чья-то рука Вслед за рукой из бывшего основания громадной ели туловище поднимается. Затем возникает все туловище. Тирний-Вэсако Вселенский-Старик, почему плохо себя ведешь? Вокруг много деревьев, почему же ты срубил мое дерево, служившее метой макушки моего чума? Видно, с тобой придется расправиться.Тирний-Вэсако сказал:— Яндехэ-Вэсако Старик-Нижнего-Мира, под силу ли это тебе?Держась за края лодки, они подошли друг к другу, начали бороться. Наконец Тирний-Вэсако закачался, Яндехэ-Вэсако начал побеждать. Он подмял под себя Тирний-Вэсако.— Яндехэ-Вэсако, ты действительно решил убить меня?— Да, решил.— Яндехэ-Вэсако, мясо мое невкусное. Что же ты со мной сделаешь?— Я тебя съем.— Я же невкусный. Лучше Сына своего отправлю тебе. Отправлю тебе своего Сына. Его съешь.— Нет! Тирний-Вэсако, ты меня обманываешь! Как он здесь окажется?— Как он здесь окажется, свой нож оставлю, он за ним придет, тогда ты его и поймаешь. - Правду ли говоришь? Если действительно его отправишь, пусть будет так.Тирний-Вэсако зашагал домой.Лаханако ушло к Старухе. Старуха шагает, подходит к незамерзшей реке.— Что за речка, все дно ее видно, какая красивая вода. Выпью воды, ковшик у меня есть.Она зачерпнула воду туеском, выпила. Напившись, сказала:— Странно! Что со мной случилось? Столько дней иду, и ничего у меня не болит. Цвет моих волос стал таким, как в день замужества, и у меня ничего не болит. Жаль, что мой туесок маленький, возьму-ка воды для Старика.Она наполнила туесок до краев и зашагала домой.Лаханако ушло к Старику. Он домой возвращается. Старуха тоже идет. Старик увидел свой чум и сказал:— Странно! Чум мой обогревается. О да!Старик топор свой под нарты для шестов чума положил, вошел в чум, Старуха уже огонь разожгла. Старик сел на постель.— Жена моя была очень старой, что с ней случилось?Молча смотрит на нее.— Старик, что ты смотришь на меня, что ты увидел?— Да! Смотрю на тебя. Ты очень молодой стала, что случилось?Выглядишь, как в день замужества.— Хочешь пить?— Воды-то, конечно, хочу. Все дни не пил.Старик выпил целый туесок воды. — Старик, что с тобой случилось? Ты похорошел!— У меня исчезли все болезни.— Старик, ты выглядишь, как в день нашей женитьбы.Старуха добавила.— Я кое-что нашла, а ты что-нибудь нашел?Старик ответил:— Если когда-нибудь появятся жители земли, то я нужную вещь сделал, колданку выдолбилСтаруха сварила мясо, вытащила его из котла. Сели есть. Старик, потянувшись за ножом, сказал:— Ох, нож свой забыл.— Где ты забыл свой нож?— Я говорил тебе, что выдолбил колданку, нож в лодке оставил.Старуха сказала:— Поешь моим ножом.Старик, откинувшись назад, сказал: — Нет, не буду я есть женским ножом. Сына своего нож мой принести, должно быть, отправлю.Ребенок, не спросив, куда и зачем ему идти, встал и сразу вышел на улицу.Лаханако пошло с Ребенком. Ребенок шагал, как и Отец, семь дней. На седьмой день говорит: Вот лодка, которую сделал мой Отец. Он подошел к колданке. Стал разглядывать лодку с обеих сторон, обеими руками начал ее переставлять, говорит: Лодка очень тяжела?! Он оглянулся посмотреть, почему она такая тяжелая. Что же держит край моей лодки? Из-под земли показалась рука.— Да! Тирний-Вэсако верен своему слову.Схватив руку Ребенка, сказал:— Милый! Отец отдал тебя на съедение. Он схватил Юношу. В бывшее основание громадной ели он с Юношей вместе стал протискиваться вниз. Вот сколько-то времени мчались они на нижнюю землю, день был, поверхность земли была Он, бросив Ребенка на сгиб левой руки, побежал так, чтовокруг все замелысало. На моей стороне зима. Одни восклицают: «Яв-Мал, где ты? Мои несчастные олени могут умереть от холода». На другой стороне лето. Люди в жару не успевают собирать разбегающихся оленей, все повторяют: «Яв-Мал, где ты? Своих несчастных оленей мы можем растерять». Семь дней они бегут. По истечении семи дней впереди показался огромный костер. На этом костре кипит, шипя, большой медный котел Остановились они возле котла. О да! Котел сам на землю сел, мясо само вытащилось. Они стали есть, Старик говорит: Это место моей ночевки, когда я путешествую по дальним землям. Твой-Дед стал готовиться ко сну, говорит Юноше:— Ложись рядом.Откуда-то край облака для дополнительного тепла вытянул, так ходок втягивает за ремень подол своей одежды. Я и не заметил, как уснул. Утром, когда наступило время вставать, медный котел снова закипел. Поели. Старик бросил Юношу на сгиб правой руки. За ночь вчерашние люди принесли столько жертв, что из голов жертвенных оленей образовалась сопка; вокруг слышится: «Яв-Мал, смилостивься! Яв-Мал, смилостивься!». На седьмой день они поднялись по бывшему основанию громадной ели на верхнюю землю.— Я должен тебя съесть, но хочешь жить?— Конечно, я жить хочу.— Дочь-Царя-Ветра в жены взять мечтаю всю жизнь. Иди, если ее не приведешь — тебя съем. Куда же мне идти?— Если бы я знал, куда идти, я бы давно пошел, а сейчас, посмотри на меня, я уже стар.Сказав эти слова, Яндехэ-Вэсако скрылся в бывшем основании ели.Сын-Тирний-Вэсако лихорадочно думает, что ему делать. Пошел куда глаза глядят. Семь дней шагает. На седьмой день говорит самому себе:— Что же это такое? Когда за ножом Отца шел, когда шел семь дней, так не устал, как сейчас, отощал, кажется.Он начал отдыхать через промежутки времени, за которые стрела проходила расстояние до мишени.— Видно, я ни до чего не дошел, а лишь отощал. Вот идет так, мучаясь, была легкая метель, впереди возле тальникового куста лежит Красная-Лисица, с подветренной стороны запорошенная снегом.— Изнемог я. Вот если бы удалось поймать эту Лисицу, я бы немного подкрепился ее кровью. По мягкому снегу Лисицу догнал. Лисицу догнал, под себя подмял. Съесть решил было, тут Лисичка заговорила:— Сын-Тирний-Вэсако, ты всерьез решил меня съесть?— Да, я всерьез решил тебя съесть, я очень голоден.— Ты хочешь меня съесть? Да!— Ты разве наешься, если съешь меня? Назавтра тебе снова есть будет нечего. Теперь-то ты куда идешь?— Куда иду, в землю Царя-Ветра иду.— Знаешь, где находится земля Царя-Ветра?— Знаю ли, не знаю ли, все же иду туда.— Думаешь, до земли Царя-Ветра легко добраться?— Иду все же.— В земле Царя-Ветра не будет ли тебе нужен помощник?— Ну, ладно. Помощник будет нужен.А съев тебя, я все равно останусь голоден.Они зашагали вместе. Неделю идут. Сын-Тирний-Вэсако совсем обессилел. Твоя-Лисичка увидела впереди огромный кедр, похожий на чум. Через некоторое время Лисичка говорит: Сын-Тирний-Вэсако, что ты видишь? Ничего не вижу. Вон огромный кедр, похожий на чум, ты не видишь его? Под кедром, похожим на чум, стоит Шестиногий-Громадный-Лось. Сейчас к нему направимся, Лосище испугается; Лосище испугается, ты ж садись между развесистых ветвей на огромный кедр, похожий на чум, а я через несколько дней пригоню Шестиногого-Громадного-Лося к этому раскидистому кедру, тогда ты на него постарайся сесть. Когда они начали подходить к Лосищу, он так рванулся, что лишь комья земли полетели. Тогда Лиса кинулась за Лосищем. Сын-Тирний-Вэсако взобрался на кедр между ветвей. Неизвестно, сколько он ждал, но появился Твой-Лосище, Его-Лиса за ногу его кусает. Лось подбежал к дереву. Дитя-Тирний-Вэсако как прыгнул, сел на Лося, указательными пальцами с обеих сторон за уголки рта взял, вокруг все только замелькало. Неизвестно,куда двигаются. Лисица тоже на спине Лося оказалась. Семь дней мчатся. На седьмой день Твоя-Лисица куснула товарища: Сын-Тирний-Вэсако, ты вперед смотришь?— Смотрю.— Что ты видишь?— Ничего не вижу.— Те багровые тучи впереди видишь?— Вижу.— Как ты думаешь, что это такое?— Не знаю что. Видно, облака— Это не облака. Это Город Юноши-Грома Он нас рке увидел. Он идет к нам. У него Собакой — Бурый-Медведь. Он скажет: «Собачки наши пусть подерутся». Мы будем драться. Ладно, подеремся. Затем он скажет: «Лошади наши пусть подерутся». Товарищи подошли друг к другу. Говорит Юноша-Грома:— У меня есть Собачка, и у тебя есть Собачка, Собачки пусть подерутся. Говорит Сын-Тирний-Вэсако:— У тебя Собачка большая, но пусть подерутся.Ой! Да! Лиса спрыгнула со спины Лося на землю. Сказало Лаханако. «Собачки» на земле так и схватились. Лиса на лапы вскочила. Лиса как прыгнет, Медведя за горло как схватит, у того и дух вон.— Странно! Твоя Собачка мала, а мою Собачку убила. Пусть Лошади наши подерутся.— Не знаю, но пусть подерутся. Сын-Тирний-Вэсако держит за уголки рта Лося, Огромная-Лошадь прыгнула с громким ржанием. Лось ударил Лошадь несколько раз и как ни в чем не бывало пробежал дальше. Юноша-Грома говорит:— Я-то свою Лошадь позвал, а ваша-то — убежала. — Да, убежала. Говорит Юноша-Грома: — Сейчас войдем в мой дом.Твоя-Лисичка говорит:— Дитя-Тирний-Вэсако, ты о чем-нибудь думаешь?— Думаю.— Как собираешься жить дальше?— Не знаю.— Как же не знаешь? Говорил же, что у твоей мысли путь есть? Товарищ твой скажет: «Куплю-ка я твою Собачку». Ты меня, конечно, жалей. Через некоторое время скажешь: «Не знаю». А сам хорошо смотри: в сенях Сыромятная-Коровья-Шкура лежать будет, кончик этой Шкуры ты и увидишь. Подошли к дому Юноши-Грома. Сын-Тирний-Вэсако тихонечко так поглядывает, прогуливаясь везде. В левом углу сеней виднеется уголок Сыромятной-Коровьей-Шкуры, еще красной. Лиса показывает на нее лапой.Вошли в дом. Много всякой еды. Вина какие-то стоят. Юноша-Грома говорит:— У тебя-то есть твоя Собачка, мою Несчастную-Собаку она ведь убила. Куплю-ка твою. Ох! Она мой товарищ, но раз уж она тебе нравится, то купи ее. Что же ты просишь взамен?— Часть того, что я прошу, видна.— Где же? Если видна, то возьмешь.— Я видел ее по пути. Снаружи.— Снаружи. Посмотрим-ка.Выходят. Хватает Коровью-Шкуру. Говорит:— Вот то, что я прошу.— Где?— Вот это.— Что будешь делать с Сыромятной-Коровьей-Шкурой, ты еле двигаешься. Тащить будешь?— Как-нибудь справлюсь.— Что ж, возьми ее взамен своей Собаки. Его товарищ до этого говорил: «До угла дома, конечно, тащить будешь, а дойдя до угла — на снег постелишь, на ноги край один натянешь и скажешь: “В далекую землю меня довези”. Возьми же!И он ее потащил. У края дома расстелил Сыромятную-Коровью-Шкуру и, накинув ее края на ноги, сказал: В землю Царя-Ветра перенеси меня, Сыромятная-Коровья-Шкура.Тогда Сыромятная-Коровья-Шкура под ним вверх и взмыла.Между небом и землей так и парит.— Ох! Я-то еду, а Лисичка, к которой я так привык, осталась.— Нет. Я здесь нахожусь.Лиса, выпрямясь, на своем хвосте сидит. Семь дней мчатся.Через семь дней Лисичка куснула своего товарища. Спрашивает у него:— Ты вперед смотришь?— Смотрю.— Белые облака впереди видишь?— Вижу.— Это не облака. Это Город Царя-Ветра. Скажи, — наставляет Твоя-Лиса, — Сыромятная-Коровья-Шкура, приземлись возле проруби. Сыромятная-Коровья-Шкура падает возле проруби, и они еще катятся некоторое время. Дитя-Тирний-Вэсако, вон, около проруби, лопата, этой лопатой разгреби снег по величине Коровьей-Шкуры, чтобы стал виден лед, тут ее и расстели. Сядь на Коровью-Шкуру, а уж там ты и сам знаешь, ведь ты — Сын-Тирний-Вэсако. Куда ушла Лиса, неизвестно. Утром, при первой полосе рассвета они увидели Человека, идущего за водой с двумя ведрами. Он нес их на коромысле, покачивая. На лед возле проруби что-то опустилось.Куропаточка на дороге сидит? Или что за Зверь? Два своих ведра на землю поставил.— Поймать бы этого Красивого-Зверька, может, понравится он Моей-Госпоже?Поставив ведра в сторону, начал ловить Куропатку, поймать не может — упускает ее.— Моя-Госпожа бы вает в играх ловчей меня, пусть она позабавится.Он помчался домой. Снег заклубился под его ногами. Э-э?! Я нашел какую-то зверушку.— Зверушку?— Похоже, Куропатка, очень Красивый-Зверек, и шерстка у него красивая.— Для чего такой Зверь?— Для забавы, она настолько же ловчее меня, как и ты во время наших игр.— Как бы люди не проснулись.— Люди спят.Госпожа оделась. Зашагали. Их увидел Сын-Тирний-Вэсако, говорит:— Два человека идут.— Вот она.— Вижу, какая, оказывается, она забавная!Засучив рукава, подоткнув полы, Его-Госпожа начала догонять куропатку, вот-вот догонит и вновь упускает. И так все дальше и дальше. Твоя-Куропатка же, догоняемая Госпожой, подбежала к Сыромятной-Коровьей-Шкуре, Госпожа — за ней, Куропатка — на Cыромятную-Коровью-Шкуру, Госпожа — за ней. И тогда Сыромятная-Коровья-Шкура взмыла вверх. И тогда Сыромятная-Коровья-Шкура опустилась туда, где когда-то Сын-Тирний-Вэсако встретил свою Лису. Все вскочили на ноги. Лисица говорит:— Сыромятная-Коровья-Шкура здесь останется, отсюда идите пешком. Это моя земля, я здесь остаюсь.Семь дней шагают. Дошли до тундровой лодки, сделанной его отцом. В этот миг из-под корней ели Яндэхэ-Вэсако поднимается.— Ты привел мою жену?— Не знаю, твоя ли это жена, но одну женщину привел.Яндэхэ-Вэсако, взяв женщину за плечо, забросил ее за нижнюю губу.Сказал:— Ты привел мою жену, но я тебя съем.Вновь исчезли под корнями ели. Как и тогда, люди вокруг взывают к Яв-Малу. Опять семь дней идем. Пришли к месту прошлой ночевки, опять взмыли, опять появились у основания громадной ели.Яндэхэ-Вэсако опустил Своего-Сына на землю, сказал:— Мы с тобой постранствовали, что ты увидел?Отвечает Юноша:— Люди с правой стороны, страдая от стужи, еле успевали собирать оленей, люди с левой стороны, страдая от жары, также еле успевали собирать оленей. Вокруг раздавались крики: «Яв-Мал, принеси нам избавление!» Яв-Мал, видно, их защитник. Каждый кричал:«Яв-Мал!»Старик сказал:— Яв-Мал — это ты. Принеси им избавление от бед. Они уже перебрали все заклинания.Старик, шаря в кармане, сказал:— Возьми вот это. Ты сейчас иди, к отцовскому дому иди, с левой стороны отцовского чума один конец оврага двумя реками становится, затем они вместе сольются, мыс стрелки здесь лесистым будет, этот ящичек под голову положи, там и усни.Он зашагал. Подошел к чуму Отца Возле отцовской нарты для шестов чума хлопнул рукавами.Над головой послышался голос:— Жена, куда ты подевалась? Я ушел за семь небес.Слышится, как Старуха внизу заговорила.— Муж, я ушла за семь вечных мерзлот. Что за Сын у нас? Что толку от такого Сына? Как он нас с тобой разлучил, наш Младший-Сын — Лисица — лучший наш ребенок.— Старуха, нам теперь не жить вместе, лишь изредка будем встречаться в чуме, в котором жили когда-то. Ты будешь Сотворительницей-Земных-Людей, я же буду жить на небе. Сын маленький топорик своего Отца взял, чум лиственницами через каждый шест придавил. Оврагом пошел. Его-Дед-Нижнего-Мира говорил о нем, оттуда две реки потекли, затем вместе слились; вошел в лес, подошел к круглой поляне, крышку ящика открыл, голову на ящик положил, спать лег. Проснулся. Видит, что спит он в доме, а жена его — Дочь-Царя-Ветра. Яв-Малом стал.КАК ЯВ-МАЛ ВЕЛИКАНОВ ОДОЛЕЛ Старуха со своим Дитятей живут совсем одни. Живут они возле речки, возле узенькой речки. Зима когда бывает, они куропаток ловят вдвоем, зайцев. Ее-Дитя охотится, так они живут вдвоем. В летнюю погоду рыбой питаются, так и живут они вдвоем.После того, как их встретило Лаханако, прожили они еще три года. У Мальчика не было имени, поэтому он звался Ребенком-Старухи. Третий год лед на реке замерзает. Ребенок-Старухи рыбу пошел ловить. Поставил сети для подледного лова. На другой день сети для подледного лова пошел проверить. Когда подошел к сети, продолбиллунку. Продолбив лед, он увидел, что воды-то в лунке нет. Подо льдом— пусто, когда-то вода, видно, была, ведь в сетях — много рыбы. Однако сейчас подо льдом воды нет ни капли. Говорит: Это как же можно жить без воды, теперь мы с Бабушкой можем умереть.А еще сказал: Почему же не стало воды? Пошел он вниз по течению реки. Семь дней идет вниз по течению реки. Через семь дней такое видит: речка его в большую реку впадает, большая река же пока еще не замерзла. Подходит к большой реке и видит поперек этой реки Одного-Громадного-Лежащего. Один-Великан-Лежащий речную воду туловищем остановил, ни вверх, ни вниз воду не пускает. Ребенок-Старухи тогда сказал:— Почему здесь лежишь?И подошел к нему, хотя ему было страшно, ведь голова Великана лежала на том же берегу, где стоял он. Встав возле него, Ребенок-Старухи сказал: Поперек реки почему улегся? Речную воду почему задерживаешь? Как только он сказал это, Страшилище то село.— Речную воду почему задерживаешь? Речную воду задерживая, губишь этим людей земли. Такого ведь плохо.— Речную воду вот почему задерживаю. Силы очень много, ровню себе по силе ищу.— Ровню по силе себе ищи, а речную воду выпусти.— Придется выпустить, — отвечает тот. Он подтянул ноги, лежавшие на противоположном берегу, вода тут же вскипела. И понеслась по реке.Ребенок-Старухи сказал:— Тогда без имени сейчас не останешься, Речную-Воду-Задерживающим-Великаном называться будешь.— Пусть будет так. Чем плохо называться Речную-Воду-Задерживающим. Хорошо ведь. Они вместе пошли. Семь дней идут. На седьмой день увидели они вдвоем Одного-Великана-Идущего. Этот Один-Великан-Идущий, которого они увидели вдвоем, одну большую лесистую земляную сопку как мячик использует. Говорит Ребенок-Старухи:— Кхы-кхы, Речную-Воду-Задерживающий-Великан, говорил ты, что силен, а вон тот сильнее тебя, оказывается.Речную-Воду-Задерживающий-Великан, отвечает:— Тот действительно, однако, силен, целую лесистую земляную сопку как мячик использует. К Великану-Играющему-Островом-как-Мячом они пошли вдвоем. Когда подошли к Великану, Речную-Воду-Задерживающий-Великан спрятался за спину Ребенка-Старухи.Когда он бросился за спину своего товарища, Ребенок-Старухи сказал:— Великан, лесистую земляную сопку почему используешь как мячик? Тот ответил:— Силен уж больно, ровню себе по силе ищу.Ребенок-Старухи сказал:— Оставь это занятие. Иди с нами. Может, и ты встретишь равного себе по силе.Вот вместе зашагали, после того, как встретились, семь дней вместе идут. Вот идут семь дней, впереди увидели еще Одного-Велика-на-Людоеда, еще громаднее, чем те. Этот Великан огромный, с дом величиной, валун вверх подбрасывает, на ладонь опускает, тоже как мячик использует.Своим спутникам Ребенок-Старухи говорит:— Этот вот, кажется, сильнее вас. Вы ведь искали равного себе по силе. Посмотрите на него. Вот подошли к Великану: тот огромный, с дом величиной, валун, вверх подбросив, на ладонь опускает. Подойдя к этому Великану, два огромных товарища Ребенка-Старухи за спину Дитяти бросились.Ребенок-Старухи сказал:— Зачем валун вверх подбрасываешь?— Это моя игрушка.Говорит:— Разве он на игрушку похож?— Это по моим силам, играть валуном, как игрушкой, — отвечает тот.Ребенок-Старухи сказал:— С нами иди, ровню по силе, может, найдем. Камень этот свой оставь.Вот вместе как собрались, так семь дней идут. На седьмой день на песчаном берегу реки Кулика они увидели.Ребенок-Старухи говорит:— Камнем-Играющий-как-Мячом-Великан, Великаном почему называешься? Брось-ка камень, добудь нам пищу.Валуном-Играющий-как-Мячом-Великан с речного берега один камень взял, в Кулика его бросил, камень пока летел, Кулик-то и взлетел. Камень, брошенный Валуном-Играющим-как-Мячом-Великаном, за Куликом поскакал. Кулик семь раз перевернулся, на земле покоя не найдя, в небо поднялся, там еще семь раз перевернулся. Семь раз перевернулся — камень, брошенный Валуном-Играющим-как-Мячом-Великаном, тоже семь раз перевернулся. Семь раз перевернулся брошенный Валуном-Играющим-как-Мячом-Великаном камень, Кулику в зад попал, часть хвоста Кулика камень с кожей унес. Кулик без половины хвоста остался.Ребенок-Старухи говорит:— Как плохо. Нас не накормил К тому же еще раньше валуном играл, как мячом, зачем? Ребенок-Старухи говорит:— Реку-Перегораживающий-Великан, почему Реку-Перегораживающим называешься? У нас нет дома. Сделай-ка нам дом.Речную-Воду-Задерживающий-Великан как плюнул плевок — свинцовый дом сделал. Вошли они в дом. Печь есть, посуда есть, все нужные для приготовления еды предметыесть. Стали искать пищу — нет никакой пищи, хотя котлов много.Ребенок-Старухи сказал:— Без еды дом-то зачем нужен, вместо этого на улице поспим.Так сказав, Ребенок-Старухи еще говорит:— На улицу пойдемте-ка.Вышли наружу. Дом, сделанный товарищем своим, носком ноги он как ударит — ничего нет. Целых семь дней шли. На седьмой день Ребенок-Старухи говорит:— Кедровым-Островом-Играющий-как-Мячом-Великан, дом нам сделай-ка.Лесистой-Земляной-Сопкой-Играющий-как-Мячом-Великан как плюнул плевок — медный дом появился. Медный дом сделал, вошли в него. В доме есть печь, посуда, стул для каждого. Стали искать пищу — нет никакой пищи.Ребенок-Старухи сказал:— Без еды дом-то зачем нужен? Вместо этого на улице поспим.Пойдемте-ка.Вышли наружу. Ребенок-Старухи дом, товарищем своим сделанный, носком ноги пнул, говорит:— Пусть лучше никакого дома не будет.Затем ушли, снова семь дней идут, неизвестно куда. На седьмой день Ребенок-Старухи говорит:— Валуном-Играющий-как-Мячом-Великан, дом нам сделай-ка.Валуном-Играющий-как-Мячом-Великан как плюнул плевок — серебряный дом сделал. В серебряный дом вошли. В доме — четыре сиденья, стол, посуда для приготовления еды, еды нет.Ребенок-Старухи сказал: Без еды дом-то зачем нужен? Чем иметь такой дом, пусть лучше никакого не будет. Пошли-ка отсюда.Вышли наружу. Ребенок-Старухи товарищем сделанный дом пнул носком ноги, только место осталось. Дома никакого нет.Опять они семь дней идут, неизвестно куда они идут. На седьмой день Ребенок-Старухи говорит:— Теперь я попробую дом сделать.Ребенок-Старухи как плюнул плевок — один золотой дом сделал. Вошли в дом. Вот четыре золотых сиденья, четыре постели, золотая печь. На золотой печи — еда горячая стоит. Еды — целый склад. Еды много. Есть и вино.Ребенок-Старухи сказал:— Не сумели вы дом построить. Вот настоящий дом!В этом доме поселились. Семь дней в нем живут. Еды очень много.На седьмой день Ребенок-Старухи говорит:— Походим-ка вокруг. Добыченысу какую для себя поищем.Ребенок-Старухи продолжает:— Дома без хозяина не бывает, пусть кто-нибудь дом охраняет.Ребенок-Старухи говорит:— Речную-Воду-Задерживающий-Великан, останься-ка дом охранять.Речную-Воду-Задерживающий-Великан, после ухода своих товарищей оставшийся дома, не мог ничего не делать и решил три десятка хлебов испечь. Пока делал хлеб, вспотел, видно, и всем своим туловищем наружу высунулся. Охлаждаясь, просто на землю взглянул. Видит Одного-Стремительно-Бегущего. Вот Речную-Воду-Задерживающий-Великан оконное отверстие закрыл, дверь запер, Стремительно-Бегущий в дверь стукнулся, слышно. Только Стремительно-Бегущий в дверь стукнулся, Реку-Задерживающий-Великан к двери лицо повернул, а уж Стремительно-Бегущий и дверь распахнул Одна-Старушонка, лицо — семь пядей, спина коротенькая — в одну пядь, ноги очень маленькие. В дом войдя, сказала:— Реку-Задерживающий-Великан, ты, оказывается, дома? Я — дома.— Реку-Перегораживающий-Великан хлеб испек, вижу, хлеба мне дай.Реку-Прегораживающий-Великан дал Старушонке десять хлебов, ей этого мало даже на один укус. Ей этого мало даже на один укус, она говорит:— Реку-Перегораживающий-Великан, дай дне еще хлеба.— Эти десять хлебов, видно, еще дам. Хотя товарищам моим для еды они сделаны.Вот десять хлебов ей еще дал, опять на один укус ей мало, уже двадцать хлебов дал, а ей все мало, говорит:— Еще хлеба мне дай.Реку-Перегораживающий-Великан отвечает: Больше не дам. Это ведь еда для моих охотящихся товарищей, очень уж ты сильна поесть. Этот мой хлеб не дам.Реку-Перегораживающий-Великан жалеет их, пришедшая же Старушонка руку свою протянула, но Реку-Перегораживающий-Великан ударил ее в сгиб руки. Может, поленом ударил, может — кулаком. Со Старушонкой никто так не обращался, она к Реку-Перегораживающему-Великану как бросилась, прямо в доме костяными ногтямисразились. Вот сразились, Реку-Перегораживающий-Великан Старухе недолго сопротивлялся. Несколько раз ударила Старушонка Реку-Перегораживающего-Великана об угол дома — Реку-Перегораживающий-Великан дерьмо свое выпустил.Затем Реку-Перегораживающего-Великана Старушонка избила, последние десять хлебов умяла После этого Старушонка просто убралась. Реку-Перегораживающий-Великан после ухода Старухи еле до постели добрался, на постель еле лег.Когда стемнело, его товарищи пришли, говорят. Приготовь нам еду.— Милые мои! Я не в силах приготовить вам еду. Здесь гибельная земля оказалась. Я заболел уйдемте с этой земли. Охотившиеся товарищи сами пищу приготовили. Спать легли.Поутру Ребенок-Старухи говорит:— Земляным-Комком-Играющий-как-Мячом-Великан, останься-ка дом охранять. Дома без хозяина не бывает. К тому же один из нас заболел. Он остался дома. Пока не было его товарищей, Великан тоже хлебов три десятка испек, хлеб делая, вспотел, остудиться наружу высунулся. Видит вдали на земле Одного-Стремительно-Бегущего. Приглядывается — женщина, кажется, бежит очень быстро. Очень уж она прытка, только оконное отверстие закрыл, только взгляд на дверь бросил — в уличную дверь Стремительно-Бегущая уже стукнулась. На дверь посмотрел — она уже открылась. Одна-Старушонка: спина — в одну пядь, лицо — семь пядей.Старушонка сказала: Кедровым-Островом-Играющий-как-Мячом-Великан, сегодня ты дома, хлеба мне дай.Он дал десять хлебов. Двадцать хлебов дал, ей двадцать хлебов мало. Вот какая. Опять руку Старушонка к хлебу протянула, вот какая. Земляным-Островом-Играющий-как-Мячом-Великан в сгиб руки ее ударил, сказал: Пищи тебе дал, достаточно пусть будет. Остальное же — пища моих товарищей.Когда ударил Однопядевую-Старушонку в сгиб ее руки, они стали драться прямо в доме, однако Кедровым-Островом-Играющий-как-Мячом-Великан со Старушонкой долго не продержался. Об стену дома несколько раз его ударила, Кедровым-Островом-Играющий-как-Мячом-Великан дерьмо свое выпустил, потом Кедровым-Островом-Играющего-как-Мячом-Великана Старушонка сильно избила, хлеб весь съела и вмиг ушла Просто умчалась. Кедровым-Островом-Забавлявшийся-как-Мячом-Великан до постели еле-еле добрался.После товарищи его пришли, и двое говорят:— Пищу нам приготовь.Он отвечает.— Ох, это гибельная земля оказалась. Уйдемте отсюда.Говорят только двое, вчерашний молчит.Говорит:— Нет у меня сил для приготовления пищи. Заболел.Его товарищи сами пищу приготовили. Спать улеглись. Назавтра встали. Больной их товарищ уже поправился.Ребенок-Старухи сказал: Охотиться снова пойдем, а ты, Камнем-Играющий-как-Мячом-Великан, останешься. Без хозяина земли не бывает. Дом наш нельзя без присмотра оставить.Все ушли. Валуном-Играющий-как-Мячом-Великан остался дома. Днем он тоже тридцать хлебов испек. Три десятка хлебов сделал, по пояс наружу остудиться высунулся. На землю просто посмотрел, видит на земле просто Одного-Стремительно-Бегущего, так стремительно, что окно лишь закрыл — Стремительно-Бегущий в дверь стукнул, только голову к двери повернул — Стремительно-Бегущий уже входит. Одна-Старушонка: лицо — семь пядей, спина — в одну пядь, ножки — малюсенькие, говорит:— Валуном-Играющий-как-Мячом-Великан, ты дом сторожишь. Дай мне еды.Десять хлебов он ей дал. Ей этого мало даже на один укус. Он еще десять хлебов дал, ей этого снова мало даже на один укус. Два десятка хлебов съела, съев два десятка хлебов, сказала:— Пищу мне дай.Валуном-Играющий-как-Мячом-Великан сказал: Больше уже не дам Эта пища для моих товарищей-охотников.Старушонка к последним десяти хлебам руку протянула, Валуном-Играющий-как-Мячом-Великан в сгиб руки ее ударил, когда так обращались со Старушонкой! Вот начали драться, врукопашную дерутся. Валуном-Играющий-как-Мячом-Великан недолго продержался. Старушонка Валуном-Играющего-как-Мячом-Великана как об стенку ударила, Валуном-Играющий-как-Мячом-Великан дерьмо свое выпустил. Старуха последние десять хлебов съела, Старушонка просто умчалась. После ухода Старухи он еле до постели добрался. Еле добрался, вечером охотники его пришли, Ребенок-Старухи говорит, другие два молчат:— Пищу нам сделай.Валуном-Играющий-как-Мячом-Великан отвечает: Ох, это гибельная земля оказалась, я заболел, уйдемте отсюда.Два товарища его молчат, Ребенок-Старухи лишь говорит. Товарищи его сами пищу себе приготовили. Спать легли. Назавтра встали. Больной их товарищ уже поправился.Ребенок-Старухи говорит:— Я дома останусь. Теперь моя очередь. Вы должны идти охотиться.Три его великана охотиться ушли, вот в яму сели, макушки голов их с глаз скрылись, Речную-Воду-Задерживающий-Великан сказал:— Старуха приходила. Меня она сильно избила.Тогда и Кедровьш-Островом-Играющий-как-Мячом-Великан сказал: Меня Старуха тоже избила. Очень сильной оказалась.Валуном-Играющий-как-Мячом-Великан тоже сказал:— И меня Старуха избила, Дерьмо мне выпустила. Очень сильной оказалась. Оставшегося дома товарища нашего опять, должно быть, изобьет.Тогда Лаханако пошло к Ребенку-Старухи. Ребенок-Старухи после ухода своих товарищей тридцать хлебов испек. Ребенок-Старухи, как и его товарищи, высунулся в окно, чтоб остудиться. Вдаль земли посмотрел. Опять Одного-Стремительно-Бегущего увидел, Стремительно-Бегущий-то ведь женщина, кажется, бежит-то, очень быстро бежит. Ребенок-Старухи окно закрыл, лицо только к женщине повернул — она уже в дверь входит. У Старушоночки лицо — в семь пядей, спина — в одну пядь, обе ножки ее очень коротенькие.Говорит она:— А, Ребенок-Старухи, сегодня ты дома остался. Дай мне поесть. Ребенок-Старухи десять хлебов дал, она вмиг в отверстие рта их положила, ей даже на один укус очень мало, говорит:— Дай мне еще поесть.Еще дал десять хлебов. Вмиг в отверстие рта отправила, этого ей очень мало, говорит:— Еще дай поесть.Ребенок-Старухи отвечает:— Нет, этот хлеб тебе не дам. Это для моих товарищей. После прихода они должны поесть.Хлеба больше не дал. Десять хлебов жалеет. Тогда Старуха к хлебам сама руку протянула, но Ребенок-Старухи по сгибу руки ее ударил. Старушонка к Ребенку-Старухи как бросилась, прямо в доме врукопашную и схватились. Неизвестно, сколько они дерутся, но Старуха Ребенку-Старухи сдалась. И только он собрался переломить Старушонке спину, Старушонка вдруг исчезла, послышались лишь ее слова:— Силен ты на своей земле, на моей земле поборемся, на мою землю ты сам придешь.После этих слов Старушонка исчезла.Вечером вернулись охотившиеся, видят, товарищ их не заболел. Ребенок-Старухи говорит:— Вы заболевали. Днем Старуха приходила. Старуха, видно, вас избивала. Раньше вы говорили, что очень сильны и ищете равного по силе. Со Старухой же, оказывается, справиться не смогли.Товарищи его все это молча выслушали. Ребенок-Старухи продолжает:— В этой земле не будем жить. В этой земле пожили достаточно.Из золотого дома наружу вышли. Наружу вышли, Ребенок-Старухи золотой дом носком ноги пнул — нет никакого дома. После этого, за мыслью своей следуя, зашагали. Семь дней идут. Целых семь дней идут. На седьмой день вышли они к огромному озеру, трава на его берегах выше человеческого роста, очень высокая трава.Ребенок-Старухи говорит.— Этой травы для себя нарвем.Стали они вчетвером траву рвать. Говорит Ребенок-Старухи:— Сплетем мы из этой травы веревки.Из этих трав веревки сплели, четыре огромных кучи сделали, сказал:— Эти веревки с собой унесем.Эти веревки с собой унесли, унесли эти веревки с собой. Целых три дня шагают. Один огромный валун им попадается. Говорит Ребенок-Старухи:— Реку-Задерживающий-Великан, этот камень в сторону поставь-ка. Раньше ты ровню по силе себе искал.Реку-Задерживающий-Великан как толкнул, но камень с места не сдвинулся. Ребенок-Старухи говорит:— Кедровым-Осгровом-Играющий-как-Мячом-Великан, кедровым островом играть силен был. Вот место силу твою применить.Кедровым-Островом-Играющий-как-Мячом-Великан камень обхватил, но поднять его не смог.Тогда Ребенок-Старухи Валуном-Играющему-как-Мячом-Великану сказал:— Раньше ты ровню по силе искал. Теперь вот есть место силу-то применить, давай, попробуй. Валуном-Играющий-как-Мячом-Великан сдвинуть камень не смог, огромный валун даже не шелохнулся.Тогда Ребенок-Старухи говорит:— Хэй! Не одолели. Вот где силу-то применить можно было.Вы не одолели, я попробую. Ребенок-Старухи валун обхватил, валун переставил на другое место. Под огромным камнем в земле отверстие оказалось, отверстие в земле он, оказывается, прикрывал.Ребенок-Старухи говорит:— Я в отверстие земли пойду. Вниз. Вы здесь останетесь.Продолжает:— Четыре пучка веревок вместе свяжем.Четыре пучка веревок вместе связали.Говорит:— В отверстие земли я с веревкой пойду. А вы отсюда никуда не уходите. Если вернусь, веревку вверх поднимите. Я ее качну. Затем Ребенок-Старухи веревку вокруг туловища обвязал, в отверстие земли начал спускаться. Тут очень темно. Неизвестно, сколько он спускался, но через какое-то время на земле очутился, когда на земле очутился, тут было светло. Конец веревки около двери дома привязал. В дом вошел. В нем — восемь сеней, пройдя их, оказался на жилой половине. Дом внутри глаза слепит — так прекрасно, очень хорошо и очень похоже на внутренность сделанного им золотого дома. Вот рядом за столом Три-Женщины сидят, очень красивые, очень молодые женщины.Три-Женщины говорят ему:— Ребенок-Старухи, почему ты сюда пришел? У нас Мать есть. Она говорит обычно, что сюда Ребенок-Старухи придет, если придет — она его съест. Тебя нельзя съесть?Продолжают:— Наша Мать обычно говорит: на своей земле Ребенок-Старухи был силен. На мою землю если придет — съем его. На моей земле ему не победить.Говорят:— Ребенок-Старухин, ты жить хочешь?— Жить хочу, конечно.Затем Три-Женщины говорят:Мы же на этой земле жить совсем не хотим. Уведешь нас на свою землю?Ребенок-Старухи говорит.— Если нас ваша мать не съест, на свою землю вас, конечно, возьму.Тогда Три-Женщины говорят: Мы дадим тебе нужные советы, и наша Мать тебя не съест. Если согласен нас увести, то смотри: вон две бочки, — говорят, — одна с живой водой, другая — с мертвой. Эти две бочки местами поменяй. Ребенок-Старухи эти две бочки местами поменял.Они говорят:— Наша Мать скоро придет. Тебя поймает. Хотя тебя и спрячем, она все же насторожится. Затем с Матерью драться броситесь.Тогда Мать наша скажет: «Отдохнем-ка, я и так находилась. Устала Воды попьем». Мать наша к живой воде бросится, а бочки-то местами поменялись, она мертвую воду и выпьет. Когда мертвой воды выпьет, с Матерью нашей что-то да будет. А ты живую воду выпьешь. Ребенок-Старухи, мы тебя спрячем. Быть на виду ведь плохо для тебя. Она сама насторожиться должна. Три-Женщины спрятали его, спрятали-схоронили.Поздно вечером в дверях шум послышался, прежняя маленькая, спина в одну пядь, Старушонка, что в их дом прибегала, входит. В одной руке несет молодую женщину, в другой — грудного ребенка.— Дитя женщины. Эту женщину снова назад принесла. У меня внутри испортилось настроение, потому опять принесла.— Что в ваш дом пришло? Очень сильно чем-то пахнет.Продолжает: Я говорю, Ребенок-Старухи, похоже, пришел Почему прячете сразу покажите.Тогда Ребенок-Старухи говорит про себя:— Как бы она живой воды не напилась, пока я тут лежу.Кажется, мне лучше выйти.И тогда Ребенок-Старухи вскочил на ноги. Когда он вскочил на ноги, Старушонка сказала— Ребенок-Старухи пришел, покажите, почему прячете?Стали они бороться. Неизвестно, сколько боролись, Старуха говорит:— Я ведь столько ходила. Воды попью.Старуха к бочонку с живой водой бросилась, а на самом деле с мертвой, и всю воду выпила.Старушонка сказала: Разве Дети меня слушаются? Оказывается, вы живую воду с мертвой водой местами поменяли. На сторону Ребенка-Старухи перешли.После этого Ребенок-Старухи Старушонку-то дернул, но Старушонка, видно, не хочет бороться. Совсем недолго они боролись, когда Ребенок-Старухи спину Старухи в одну пядь стал переламывать. Переламывать затвердевшую однопядевую, трижды хрустнувшую, ломающуюся с треском спину. Тут начал искать — Старушонка между ногтей исчезла, просто сказав: Ребенок-Старухи, с этих пор беспокоить тебя не буду. Бояться тебя буду. Ты — сильнее меня.Ребенок-Старухи Трем-Женщинам говорит:— Сейчас мы пойдем. Пойдем. Одевайтесь.Три-Женщины оделись, вон побежали.Вон побежали, к его веревке пошли. К его веревке пошли.Сначала Ребенок-Старухи Трех-Женщин привязал к веревке.После того, как он их привязал, Младшая говорит— Ты — мужчина, впереди должен быть. Мы, женщины, должны быть сзади.Ребенок-Старухи с этим не соглашается.— Обманете меня. На своей земле останетесь. Обманете меня.Тогда Младшая говорит: Твое ведь дело сзади быть.Младшая из Трех-Женщин дала Мужчине золотое кольцо, сказав:— Твои люди наверху вряд ли хорошими окажутся. Пусть мое кольцо у тебя будет. Может, друг друга растеряем. Тогда я когда-нибудь тебя по кольцу найду.Младшая дала свое кольцо, Мужчина кольцо взял, потом веревку с Тремя-Женщинами три раза дернул. Великаны вверх неподвижный груз дернули — слышно, есть. Дернули — слышно, есть: в светлом месте Женщины появились. В светлом месте Женщиныпоявились, великаны закричали:— О, товарищ наш женщин привел!Трех-Женщин поднимали одну за другой. Последняя женщина, — сказали, — его женщина, видно, других сестер красивее. Одному же из нас доли нет, кажется. Валуном-Играющий-как-Мячом-Великан говорит:— Речную-Воду-Задерживающий-Великан, веревку позади Женщин отрежь. Женщин мы в жены возьмем.Речную-Воду-Задерживающий-Великан веревку отрезал. Ребенок-Старухи назад в отверстие упал. Там он снова у светлого места появился.Так оказался он на берегу огромной реки, ходит там по берегу без цели. Три года ходит без цели. Подошел однажды к крутому берегу реки, на крутом берегу реки Семикрылый-Минлей сидит. У Семикрылого-Минлея половина седалища ободрана, половины хвоста нет, говорит Ребенок-Старухи:— Минлей, увези меня в мою землю!Минлей отвечает:— Не могу я увезти тебя в твою землю.Говорит:— Зачем ты ко мне приставал?— Когда я к тебе приставал, не помню, чтобы к тебе приставал.Говорит:— Когда летал я по берегу огромной реки в обличье Кулика, ты приказал Валуном-Играющему-как-Мячом-Великану прибить меня.Видишь, нет у меня полхвоста, его оборвал камень, брошенный Валуном-Играющим-как-Мячом-Великаном, это ты приказал прибить меня камнем.После этого Семикрылый-Минлей говорит:— Однако нехорошо быть злопамятным. Увезу я тебя в твою землю.После этого вот что произошло.Минлей говорит:— Руками меня за шею обними. Тогда Ребенок-Старухи руками его за шею обнял Минлей дважды оглянулся. Затем Минлей взмыл в небо. Неизвестно, сколько уже летит по свету, но через некоторое время темнота началась. Преодолев ее, снова долетели до света. Где раньше валун закрывал отверстие в земле, туда донес. Туда донес, говорит Минлей: Теперь тебя на землю привез. Теперь к своей земле иди сам. После этого Минлей куда-то улетел, за мыслью своей следуя.Ребенок-Старухи, тоже за своей мыслью следуя, год шагает. Год шагает, спустя какое-то время впереди царский город появился, говорит:— К домам пойду.Подошел к окраине города. Так, подойдя к окраине города, один плохонький домик увидел, Один-Русский-Старикашка дрова колет, вот колет, прежде чем к Старикашке-то подойти, Мужчина Ребенок-Старухи раз встряхнулся — ходячим болыпеньким ребенком стал. После этого колющий дрова Старик топор вверх поднимет — Ребенок под топором Старика пробежит. Старикашка говорит: — Это откуда ты взялся, Противный-Ребенок, не убить бы тебя, а то посчитают меня убившим хорошего человека. Почему здесь прыгаешь? Отвечает:— Дедушка! Меня зарубишь — все равно. У меня никого нет.Искать меня некому.Из дома вышла Жена-Русского-Старика и сказала:— Старик! Этот Ребенок сказал, что искать его некому, в дитяти возьмем-ка. Русский-Старик за шкирку Мальчонку взял, Старухе его бросил и говорит:— Если тебе нркен, возьми!Старуха Ребенка подняла и сказала:— Ребенка в дитяти свои возьмем-ка. Почему Ребенком пренебрегаешь? Вырастим — он работать будет, деньги добывать станет. Потом Ребенок-Старика уснул Старик со Старухой тоже уснули.Вот он проснулся, а Старик со Старухой, пока он спал, куда-то ушли.Противный-Ребенок вечером спрашивает Старика: — Куда выходили? Старик ответил:— Зачем тебе рассказывать о том, куда мы ходили. Незачем тебе рассказывать, куда мы ходили. А Старуха говорит:— Пусть Сын узнает, куда ты ходил, что случится, если он просто будет знать.Еще сказала: — У нас Царь есть. В царский дом ходили, всегда ведь ходим.Год назад в наш город три господина явились, год назад, а их Женщины им женами быть не хотят, говорят: «Тот, кто привел нас сюда, другой человек». Младшая, у нее кожа на лице моложе да нежнее, чем у других, говорит: «Мркчина, который привел нас из нашей земли, в эту землю пришел». Так рассказал Старик. Сын спрашивает:— Сейчас снова пойдете? Отвечают:— Снова пойдем.Просит: Меня возьмите с собой.Старик отвечает:— Что делать будешь? Перед лицом этих господ как такой появишься? Дома оставайся!Тогда Старуха говорит. — Почему так ругаешь Единственного-Ребенка? Ребенок мой пусть пойдет. Он ведь сам будет идти. Пусть идет. Тебе его на руках не нести.Старик ответил:— Вы сами идите. Со мной не ходите. Старик ушел, Старуха с Ребенком после ухода Старика тоже пошли.Царский дом ведь перепутать нельзя, Старуха, видно, знает, куда идти, до царского дома дошли, русских очень много было. В дом вошли, русских здесь очень много было. Русских здесь очень много, три больших господина возле Царя сидят. Возле Царя сидят,он же сел между себе подобными. Между подобными себе людьми сел И видит: Младшая-Женщина людей вином угощает. Людей вином угощая, говорит:  Ищем мы Мужчину, который нас привел. Не эти трое мужчин привели нас сюда.Всех людей вином обносит, через некоторое время и до них очередь дошла, ему самому последняя чарка досталась. Что ему досталось, левой рукой стал брать, Младшая прикрикнула, говорит: — Вино другой рукой берут. Мужчина высунул из рукава лишь кончики пальцев, Младшая с силой выдернула его руку — золотое кольцо засверкало, как огонь. И тогда Младшая сказала:— Вот Русский, который нас привел.Русского за руку держа, повела. Русский встряхнулся и превратился в Стройного-Беленького-Русского. Стал рассказывать о своих приключениях:— Тех Трех-Женщин из-под земли я привел, те Три-Товарища моих веревку передо мной ножом перерезали. Тогда Царь сказал:— Что это за люди? Позвал солдат. Солдаты этих трех людей разрубили, располосовали, к дому приколотили. Убили их. Он Женщин в жены взял. Отдельный дом с Тремя-Женами занимает.Три дня в доме живет, затем говорит:— Когда-то у меня была Моя-Бабушечка. Не умерла ли Бабушка? Бабушку хочу проведать. Затем он пошел пешком. Семь дней шел. К Бабушке пришел Его-Дорогая-Бабушечка его еще жива Еще жива, она ребеночка своего поцеловала, от счастья сердечная кость у нее сломалась, и она умерла. Он вернулся домой. Вот и конец Там он и поселился. Пошел к своему Царю. Семь дней пожил. С Тремя-Женами пешком отправились. Царю говорит:— Здесь я жить не могу.Затем он поселился недалеко от того места, где стоял его прежний чум. Три-Женщины тоже переселились туда Ребенок-Старухи плюнул — появился золотой дом, в доме четыре стула, четыре кровати, один золотой стол, печь. В этом доме он стал Яв-Малом. Конец. Земля Яв-Мала — место, где Обь суживается, где река становится обыкновенной.СТАРУХИНА-ЛЕПЕШКА Жили Старик со Старухой. У Старика было около десяти оленей-быков. у Старика со Старухой была Лепешка. Старик ничего не мог добывать.—Старуха, ничего я опять не добыл, — сказал он после охоты. — Мучишку мою в супчик замешать можно было б, теперь же Лепешку хоть сделаем.Старуха испекла Лепешку. Твоя-Старуха положила Лепешку на стол. Твоему-Старику видно, очень хочется есть, схватил было Лепешку, да руки обжег.  Старуха, она горячая. В сторону положи. Пусть остывает.Она положила остудить Лепешку на завалинку возле входа в чум.— Старуха, принеси Лепешку, она, верно, уже остыла. Твоя-Старуха хотела Лепешку взять, но Лепешка скатилась с завалинки. Она вот-вот схватит ее, та еще дальше, она вот-вот схватит ее, та еще дальше. Гналась так за ней до конца пастбища, вытоптанного десятью оленями-быками. Добравшись до конца изъеденного пастбища, Лепешка вкатилась на пригорок и потерялась из виду.Старухи-Твоей-Лепешка семь дней обручем катится, Твое-Лаханако слово ведет. О да! Впереди него Мышечка-Твоя, на хвосте возле дома сидит, у двери земляного дома.— Старухина-Лепешка, здесь пройди-ка, как ты уйдешь от меня, пусть увидят. Лепешка в семи шагах катится. Мышка как прыгнет. Семь саженей до Лепешки не допрыгнула.Другие семь дней идет. На седьмой день впереди виден Горностай. Также на хвосте гордо сидит.Говорит:— Старухина-Лепешка, здесь пройди-ка, как ты уйдешь от меня, пусть увидят. Горностай от Лепешки идет в шести саженях. Шесть саженей до Лепешки не допрыгнул.Старухина-Лепешка семь дней обручем катится. Впереди Лаханако Твой-Зайчик. Зайчик идет в пяти саженях от Лепешки.Говорит:— Как ты уйдешь от меня, пусть увидят.Как прыгнет, Зайчик пять саженей до Лепешки не допрыгнул.Семь дней идет. Впереди Твой-Маленысий-Песец. От Песца в четырех саженях идет. Песец как прыгнет, на четыре сажени до Лепешки не допрыгнул.Старухина-Лепешка опять семь дней идет. На седьмой день впереди Огромная-Росомаха. От Росомахи в трех саженях идет. Росомаха как прыгнет, трех саженей до Старухиной-Лепешки не допрыгнула.Старухина-Лепешка семь дней идет. Впереди — Огромный-Истребляющий-Оленей*. Она идет в двух саженях от Огромного-Истребляющего-Оленей.Истребляющий-Оленей говорит:— Старухина-Лепешка, подойди поближе, как ты ушла от меня, пусть увидят!Как прыгнет, на две сажени до Старухиной-Лепешки не допрыгнул.Семь дней обручем катится. Впереди — Огромный-Использующий-Землю-как-Жилище. От Огромного-Использующего-Землю-как-Жилище в одной сажени идет.— Старухина-Лепешка, как ты уйдешь от меня, пусть увидят.Как прыгнет, на одну сажень до Старухиной-Лепешки не допрыгнул.Старухина-Лепешка идет быстрее мысли. Семь дней идет. Впереди озеро, заросшее травой. В долине возле озера Лис на мышей охотится. Она около Лиса катится. В трех саженях остановилась, Лис не знает, охотится на мышей.Лепешка заговорила:— Лис, ты думаешь, меня поймаешь? Лис приподнял голову, сказал:— Что ты сказала?Я говорю:— Ты думаешь, что меня поймаешь?— Что ты говоришь? Что' ты говоришь? Уши плохие, подойди поближе.На две сажени подошла она к Твоему-Маленькому-Лису.— Ты думаешь, что меня поймаешь?— Я плохо слышу, подойди поближе, я не слышу, что ты говоришь.Она подошла к Твоему-Маленькому-Лису, между ними всего сажень.Смышленый Лис задумался, сказал:  Обычно не упускаю даже летающих зверей, если они подходят на сажень.Как оттолкнулся, Старухи-твоей-Лепешка снова помчалась. Она отскочила два раза, а на третий раз Лис подмял ее под себя. Он разжевал Лепешку, сырая Лепешка прилипла к зубам. Он начал тереть прилипшую Лепешку о березы, к его зубам прилипли кусочки березовой коры. Он пошел назад прежней лепешкиной дорогой. Собрал всех прежних Лепешкиных зверей, которых встречала Лепешка.  Так вот, ребята, знаете ли, на мои зубы небесные бумаги налипли. Скоро священная вода придет, ни кусочка земли видно не будет, одна возвышающаяся земля будет — Хать-Пярак-Пиртя. Только эту землю не зальет, я знаю, где эта земля находится. Идите за мной, нужно заранее подготовиться.Зашагали. Лис впереди. Семь дней шагают. На седьмой день подошли к высокой сопке, Лис говорит:— Ты, Мышка, свое жилище у самого основания сопки сделай.— Горностай, ты— чуть повыше Мышки.— Зайчик, ты — выше них обоих.— Маленысий-Песец, ты — еще чуть повыше. — Росомашка, ты — еще повыше.— Истребляющий-Оленей, ты — еще чуть выше.— Использующий-Землю-как-Жилище, ты — еще повыше.— Я же свое жилище над вашими головами сделаю.Каждый построил себе жилище.— А теперь заходите.Все зашли. Семь дней живут. На седьмой день Лис вышел на улицу. Сел на свое земляное жилище. Говорит:— Глаза закрывши, наружу прыгайте, священная вода пришлаСадитесь на свои земляные жилища.Лис так пустил свою мочу, не выпускавшуюся семь дней, что она полилась ручьем на земляные жилища.Сказал:— Кричите!Глаза закрывши, они закричали.Моча его кончилась.— Глаза откройте. Священная вода ушла Молитвы ваши возымели действие, священная вода высохла от ваших криков. — Что? Мышка ваша не кричала?— Да, наша Мышка не кричала. — Съешьте вашу Мышку!Мышку свою съели, ни кровинки ее на землю не капнуло.Опять семь дней живут. Через неделю, видно, опять моча пришла, Лис говорит: Скоро придет священная вода, выбирайтесь на улицу с закрытыми глазами.Опять закричали. Моча Лиса опять полилась мимо жилищ товарищей.— Священная вода прошла. Глаза откройте. Не слышал, как ваш Горностай кричал.— Он не кричал.— Съешьте вашего Горностая.Горностая своего съели.Снова семь дней живут. В свои жилища вошли.Через семь дней опять закричал:— Выходите наружу. Священная вода пришла Глаза пусть будут закрыты.Опять брызнул мочу.Сказал: Священная вода прошла. Глаза откройте.Товарищи его открыли глаза.Говорит:— Зайчик ваш, кажется, не кричал? — Да Зайчик наш не кричал— Зайчика вашего съешьте.Зайчика своего съели. Зайчика на четыре части разорвали. Ни кровинки его на землю не капнуло. В норы свои заперлись. В четыре свои норы.Что-то через неделю Лис опять говорит— Наружу выходите. Священная вода пришла, кричите! Мочу свою снова мощной струей выпустил. Опять все закричали.Моча его кончилась, он сказал:— Священная вода прошла, откройте глаза. Говорит:— Песец ваш, кажется, не кричал.Ответили:— Не кричал. Песец не кричал.— Съешьте вашего Песца.Песца на три части разорвали, в норы свои заперлись. Твой-Лис охотится, а товарищи его в это время в норах своих сидят. Стенки жилищ их, видно, тонкие. Ниже него находящийся. Использующий-Землю-в-Качестве-Жилища сказал:— Лис, ты ешь?— Ем.— А что ты ешь?— Свою заднюю ногу ем, все на улицу не выходить. Если вам есть хочется, съешьте свои задние ноги.Те сгрызли свои задние ноги. Те за четыре дня все свои конечности съели.Тогда он сказал:— Вы можете наружу выйти? Выходите на улицу.— На чем же мы выйдем? Мы же свои конечности съели.Сказал:— Уж как-нибудь выкатитесь! Те выкатились нарyжу. Он же по кучам ходит, возле своих товарищей, свои четыре ноги вытягивая.Несчастные так и завопили.— Ну и коварен же ты! Нас всех обездолил, погубил.Говорит:— Дурость вашу испытывал, а вы и вправду дураками оказались.В какой земле вы слышали, чтобы кто-то сам себя ел? Дураками оказались, тут и умрите.Товарищи его (должно быть, это их плач) вслед ему взвыли. Лис же только хвост выпрямил. Идет семь дней. На седьмой день к лесу выходит. В лесу Кукша на гнезде сидит. Лис подошел к подножию дерева, где она сидит.— Кукша, что ты делаешь?— Что же мне делать? С детьми сижу.— Что, у тебя дети есть?— Да, у меня есть дети.— Сколько их у тебя?— Четверо.— Дай мне одного ребеночка в собеседники, я выращу его.— Ребеночка не дам, как же я своего ребеночка отдам?— Тогда я дерево с твоим гнездом срублю. В ножнах хранящейся, мехом обтянутой саблей дерево срублю. Говорит:— Срубив, огнем грома его сожгу. Дети твои умрут.— Хэй, ведь тогда мои детки погибнут!— Да, умрут.— Лис, ты его правда вырастишь?— Вправду выращу.Кукша-Твоя одного ребеночка отдала. Лис очень аккуратно взял его на язык. Отойдя подальше в лес, съел его. Неделя целая прошла, Лис снова идет к основанию дерева:— Кукша! Дитя мое подросло. Дай мне еще ребеночка, товарища по играм, а то мне беспокойно.— Ребеночка сейчас не дам.— Тогда срублю твое дерево саблей в меховых ножнах. Дети, которых жалеешь, погибнут.— Нет, не срубай мое дерево. Возьми моего ребеночка.Бережно взял птенца Лис скрылся за пригорок и съел его. У Кукши осталось только два птенца, вот о детях и плачет.На верхушку соседнего дерева Вороночка села:— Ой! Кукша, плачешь?— Конечно, плачу! Лис двух детей моих ведь взял.— Почему он их взял?— Он взял их вырастить.— Хэй! Какая же ты глупая! Он же их съел, зачем ему их растить? Как до тебя Лису добраться, ты же на верхушке дерева находишься.— Он говорил, в ножнах хранящейся, мехом обтянутой саблей дерево мое срубит и огнем грома его сожжет. Я испугалась и отдала ребенка.— Ну и дура же ты! Где Лис саблю возьмет? То, что он называет саблей, хранящейся в меховых ножнах, — товарища твоего хвост, а огонь грома — это его пердеж. Сейчас снова придет, ведь он дуру нашел. Если он снова ребеночка начнет просить, скажи: так и быть, дерево саблей, хранящейся в меховых ножнах, сруби. Этот как стукнет, у него хвост заболит, тогда он спросит «Кукша, кто это тебя надоумил?» Меня не скрывай. Скажи, Вороночка меня надоумила.Ворона взлетела, Ворона неизвестно куда делась.Тут появился Твой-Лис, начал корни деревьев обнюхивать.— Эй! Кукша! Дети мои подросли, играют между собой. Одного ребеночка еще дай.— Этого ребеночка не дам.— Придется, видно, твое дерево рубить.— Так уж и быть, сруби.Лис, спиной повернувшись, как ударит дерево хвостом, как пердежем загремит, аж хвост облез. Сел Лис на хвост.— Кукша, кто ж надоумил тебя?— Вороночка надоумила меня.Твой-Лис, расправив хвост, побежал куда глаза глядят. Неизвестно, сколько он бежал, прибежал в селение хантов. Видит омут. На берегу реки с омутами тридцать чумов, покрытых берестовыми нюками. Ворон много. Какая из ворон научила Кукшу Лиса небояться? Рыбачившие ханты домой добрались, их жены с рыбы,оставленной прямо на берегу, начали снимать чешую. Рыбу домой унесли. Вороны все одинаковые. Лис под траву для обтирания рыбы забрался, красный язык из-под нее высунул. Откуда ни возьмисьодна Ворона прилетела, одна Ворона сходу Лиса за язык укусила.Как только Ворона язык Лиса куснула, он ее за голову схватил, сказал:— Ну, сейчас-то ты попалась!— Ну, попалась.— Какая Ворона научила Кукшу?— Кукшу я научила— Значит, ты попалась?— Да, попалась. И если уж попалась, то должна умереть смешно.— Как это — умереть смешно?— Видишь обрыв над омутом? Вон выступ песчаного обрыва, я сяду туда, а ты разбежишься и столкнешь меня острым носом, и я упаду в омут. В воде водоворота закружусь, крылья замочу, взлететь не смогу, вот и умру смешно.— Лис ответил:—И действительно, кажется, хорошо. Ну, пойдем.Вот на такой песчаный обрыв одиноко села Ворона.Эх! Лис как разбежится, только хотел Вороночку ткнуть, Вороночка взлетела.Лис спросил:— Вороночка! Как поступаешь? Меня обманываешь?— Я тебя не обманываю. Ты должен меня посильней ударить, если будешь так осторожничать, то я взлечу, на что мне крылья?Лис вернулся к обрыву. Как побежит, аж комья земли полетели.С ходу ударил Ворону носом. Ворона аж вверх взмыла. И как только Ворона взлетела, в воду полетел Лис, все четыре ноги раскинув. Никак Лис не может выбраться из этого омута, всю ночь там барахтается.Вороночка, своего товарища обсмеивая, туда-сюда летая, крыльями машет. К утру Лис, видно, в сильное течение попал и по быстринепоплыл. Ни к одному берегу подойти не может. Семь дней его течением несет. Впереди лодка хантов плывет, восьмивесельная лодка. Эй! — сказал один из них, — вон Лис, поймайте его.Его поймали.— Его надо убить. Шкуру снять.— Ой! Не убивайте меня. Я не Лис, это у меня обличье такое.— Почему же ты в воде?— В воде вот почему. Неподалеку отсюда переправлялся я через реку, обессилел, меня течением и понесло. Куда путь держите?— Куда же мы можем идти? Вверху есть летнее селение хантов, трусливых хантов, туда и путь держим.Лис говорит:— Да, они действительно такие.Ханты позевывают.— Вы туда едете? Спать хотите?— Сны, конечно, пришли. Семь дней не спавши едем. Семь дней еще надо вверх ехать.— Да, примерно семь дней пути будет.— Знаешь дорогу?— Знаю. Я отдохнул А вы — сосните. Мне гребцы не нужны, я сам лодкой править буду. Они откинулись назад, так и упали. Захрапели во всю мочь, большая лодка по течению пустилась. Справа река показалась. Дойдя до этой реки, Лис у товарищей своих концы стрел перегрыз. Один-Огромный-Хант проснулся, сказал:— Долго спали мы.— Долго спали. Должно быть, хорошо отдохнули.— Вэй! Какая большая река!— О да! Река большая.— Должно быть, у нее есть свое название. Как же она называется?— Ты, конечно, не знаешь. Это Река-Конца-Стрел.— Ты Лис, видно, здешний, местность знаешь.— Спите, спите. Когда остановимся возле чумов, я вас разбужу.Хант-Твой снова богатырски захрапел. Влево еще одна река пошла. Дойдя до этой реки, Лис у товарищей своих основания тетив луков перегрыз. Один-из-Хантов проснулся.— Xэ! Еще река? А у нее название есть? Говорит: Это Река-Оснований-Тетив-Луков. Спи. Спи. Я сам знаю местность. Хант-Твой назад откинулся, захрапел сразу. Откуда ему Лисом быть. (Человек ведь.) Через некоторое время вправо река пошла. У товарищей его бочки были. Он края всех бочек обгрыз.Один-Огромный-Хант проснулся. Говорит:— Xэ! Снова река. Имя-то есть?— Это Река-Краев-Бочек.Этот Твой-Хант уснул Около селения остановились.— Хэй! Просыпайтесь! Мы доехали.Добавил:— Это очень хитрые люди.Добрались ночью.— Обман их велик. Но мы приплыли в темноте, поэтому убивайте сразу. Если будет женщина, она скажет: «Отец моих детей, что с тобой случилось?» Если будут дети, они скажут: «Отец! Что с тобой случилось?» Ради бога, не внимайте этим словам. Это их обманы. Уходите. Изрубите всех в темных чумах. Лис прислушивается — гром плача: «Уехавший! Что случилось с тобой? Отец моих детей! Что случилось с тобой?» Лишь стук топоров слышен.Лаханако ведет, Лис убежал Бежит Лис, наступает рассвет, солнце показалось. Позади Лиса послышался скрежет. Один-Стройный-Хант над своей головой наготове топор держит. Он скор, как свернутая кольцом веревка. Вот рке конец хвоста обрубил. А сейчас середину туловища рубанет.— Ой-ой-ой! Безобразно не разруби. На мягком месте если рубить, хвост мой не отрежется. Да хвост мой назад отдерни. Подай назад, мой хвост на своем бедре отруби.Как размахнется Рассердившийся-Человек — Твой-Лис хвост свой отдернул, Человек, не ожидавший этого, не жалея сил, только что наточенным топором колено свое и разрубил. Он так и завизжал: Хэй! Я погиб. Лис сказал: Ты должен умереть.Зачем вы поехали вверх, к людям, ни в чем не повинным?Хант на том месте кричать остался. Лис же, хвост подняв, побежал куда глаза глядят.Вниз по реке с омутами идет. Неизвестно, сколько дней идет по ней. Так едет по реке, на берегу на песке домик видит с окнами из очищенной кожи налима. К двери домика подошел, один-два следа виднеются. Дверишка не закрыта, укусил, в дом вошел. В доме лишь дерево, потрескивая, тянется, кровать да печь, сложенная из песка, есть. Пола нет, песок, котелок чая да одна посудина. Больше ничего нет. Человека тоже нет, видно, еду искать пошел На кровать на спину улегся. Завечерело, на улице шорох послышался. Открылась дверь. Человек принес обглоданную с одного бока тушку куропатки. Лис на землю спрыгнул, как только в дом вошел Ненец. Он увидел Лиса!Сказал:— Добыча твоя пришла.Дверь укрепил, топор взял, всю ночь за Лисом гонялся, выдохся, когда засветлело.— Ну что, понял ты свою глупость? — сказал Лис.Человек присел.Лис спросил:— Как считаешь, если меня одного съешь, на сколько лет сытым станешь?Другой отвечает:— Я думал, ты — Добыча. Я есть хочу.— Что голоден — сам виноват. Еда твоя внутри дома находится.Всю жизнь невиданную нркду переносишь вместо того, чтобы есть пищу, в твоем доме находящуюся.Человек оглядывает свой дом, оборачивается.— Что может быть здесь желанной пищей?Спрашивает: Где же еда? Лис отвечает:— Если она появится, ты будешь есть?— Есть, конечно, хочу.— Сейчас смотри! Я пищу тебе принесу.Лис начал возле его печи песок рыть, вот скрылся и хвост Лиса.Через какое-то время Лис появился весь в песке. Появился, держа в зубах песчаный ком, обмазанный глиной. Ком песка он на стол бросил.— Вымой-ка!Человек помыл, посудка-то какая, конечно, есть, так глаза ослепил — золотой кусок-то оказался.— Есть ли вблизи царский город?— Есть поблизости.— Отнеси-ка это Царю. Это большая вещь. Царь тебе денег даст. Пищу принеси, одежду купи. То, что на тебе, не одежда.Он пошел. Предмет в какую-то тряпку завернул Целый день его не было. О да! С нас туплением сумерек он пришел Вот, принес.Всяких продуктов. Одежду купил. Поел. Лис, видно, тоже поел:— Что сказал Царь?— Хэй! Предмет оказался совершенно необходимым!— Он тебя еще звал?— Он меня звал. Сказал, приходи через несколько дней, это большая вещь.Вскоре наступил обещанный день, он сказал:— Царь меня сегодня звал.Тогда Твой-Маленький-Лис сказал: Он тебе денег даст. Лодку парусную купи, всяких тканей и побольше продуктов. Одежду получше обязательно купи.Русский-Бедняк пошел. Три дня его нет. На третий день по разливу реки парусная лодка идет. Вошла в реку. Лодку тут заякорили. Так и живут вдвоем.— Русский-Бедняк, что за жизнь у нас? Давай тебя женим.— Кто ж моей женой захочет стать?— Почему не захочет, разве ты не человек?— Откуда возьмем?— Откуда-нибудь возьмем. Сейчас с крыши дома посмотрим.Поднялись они с Лисом на крышу дома.Лис говорит:— Посмотри в сторону устья через реку, она не так велика, противоположный берег вон виднеется. Видишь город? Похоже, это царский город.Тот отвечает:— Просто город виднеется, а какой величины — не известно.Лис говорит:— Это город другого Царя. Думаю, у него есть Дочь.Говорит: Вот эту Дочь в жены тебе и возьмем. Лис, что у тебя за причуды? Не то что царская, но дочь простого русского человека за меня не пойдет, хочешь, чтоб люди меня осмеяли? Тот отвечает:— Захочет. Сейчас я лишь пойду узнать. Вон рядом с твоим домом два заросших травой озера, борщевники высоки. Возае обоих озер траву срежь, по толщине людей перевяжи, в досках дыры просверли, чтобы входило до трех человек, в них концы этой травы просунь.Лис куда-то пошел, за ходьбою погода зазимилась, реки подо льдом застыли. На ту сторону реки перешел. В конец моста уперся.— Надо же! Река, видно, мелководная, мост кончается на середине реки, мост-то с перилами с двух сторон. По мосту быстро зашагал. По царскому городу идет. Отовсюду люди глаза таращат. Сразу в царский дом вошел.— Хой! — сказал Царь. — Лис пришел!— Зачем Лису в город приходить, не Лис я, это лишь мое обличье.— Нигде не читал про так врущего человека и уж тем более не видел. Какой ты земли житель?— Земля моя далека.— Как зовут твоего Царя?— Моего царя зовут Царь-Имеющий-Слугою-Лиса.Тот листает различные бумаги, но такого не находит.— Царь-Имеющий-Слугою-Лиса меня к тебе отправил. У тебя есть Единственная-Дочь. Ты еще говоришь, что не можешь ничего в бумагах про него найти. Как же Царь-Имеющий-Слугою-Лиса знает, что есть у тебя Дочь? Единственную-Дочь твою он хочет в жены взять.Замолчал Царь. Опустил низко голову, в стол уставился. О да!Голову свою поднял:— Если за такого незнакомого Царя моя Дочь сама захочет выйти замуж, то почему не отдать ее? Добавил: Так и быть.Лис сказал:—Значит, мы порешили.— Когда он приедет?— Вот лето наступит и приедем. Крепка ли опора твоего моста?У Царя-Имеющего-Слугою-Лиса работников много.Тот отвечает:— Ну, не знаю, опоры у моста нашего железные, а как еще укрепить — не знаю.— Ну, я предупредил.Лис отправился куда глаза глядят. Домой пришел У двух заросших травой озер травыдругого сезона в рост высотой выросли. О да! — Этого мало. Срежь еще эту траву. Пусть лодка будет полной.Там и сям пусть травы красные из лодки торчат. Пусть лодка полной будет.Он наполнил лодку травой. Началась летняя жара. Ветры начали дуть туда, куда им плыть.В лодке Лис у руля сел. Русский-Бедняк с криком огромный парус поднял Старик великан! Вокруг пена вскипает! Вдвоем по течению реки плывем.О да! Только доехали до моста, что ни говори, но все, на земле находящиеся, с любопытством на товарищей своих смотрят.Тогда Лис сказал:— Спустись на берег. Нитку держи. Сделаешь пять-шесть шагов, мост твой вниз обрушиваться начнет. Тогда нитку отпусти. Сам же, одежду замочив, наверх себя вытащи.Твой-Лис под воду прыгнул А там Лис опору куснет, она и сломается, все перегрыз. Царь-Имеющий-Слугою-Лиса около десяти шагов сделал, и то ли его страх обуял, то ли нарочно, но нитку отпустил, мост вниз и рухнул. Русский-Бедняк, вымокнув с головой,кое-как выбрался наверх. Лис в конец моста примчался. Лодку ветер унес. И головы людей, находящихся в лодке, понесло по течению, тут и там тонут.— Отсюда не уходи.Лис шерсть свою на кончик носа собрал. Лис несколько раз бегом побежал. Люди, на мосту находящиеся, увидев Лиса, сразу просеку раздвинули. Царь сенные двери распахнул.— Что ты натворил? Я в прошлом году тебе говорил, чтобы ты укрепил опоры моста, царские работники речным плавником стали, сколько людей погубил! Давай! Царь готов умереть, дает одежды, в праздничный день носимые.Царь дрожащими руками вытащил одежды средней торжественности, на груди которых лишь глаза царские моргают. Лис все на загривок бросил, к мосту пошел. Товарищу своему принес. Русский-Бедняк надел их. Тело само чем плохо будет?— Вот ты и оделся. Только одежды свои не разглядывай. Куда смотришь, туда и смотри.О да!Зашагали. Царь за Лисом идет. Царь в чум, в чум и заходят. О да! Царь на обеденный стол разную еду поставил. По русскому обычаю невеста возле жениха сидит. Русский-Бедняк соринки с одежды сдувает, упадет — сдувает, опять упадет — опять сдувает.— Странно! — сказал Царь. — Зять мой ведет себя как человек, никогда не носивший такую одежду!— Правда твоя, такие одежды он не носил никогда, — ответил Лис. — Такие одежды в его царстве самые низшие работники носят.Замолчал Царь. Стали есть. Русский-Бедняк знай наворачивает.Напились. Наелись. В одну кровать с женой легли. Твой-Маленький-Лис на печи улегся. Наступила полночь. Xo! Xo! Лис принюхался. Слышен какой-то запах. Осторожненько с печи спустился. Царскую-Дочь обнюхал. Ничего. Подкрался к Царю-Имеющему-Слугою-Лиса — от него воняет.Ему сказал:— Завяжи брюки.Пошли к реке. Стирали все с песком. Погода стоит ясная. Целый день никто по городу не ходит. Оделся. Вернулись во дворец.Ночь прошла. Утром Царь говорит:— Ребята! Долго же мы спали! Встали. Поели, видно.Лис сказал:— Поедем мы в свою землю. Лодку нам приготовьте, наша-то уплыла.— Когда нам приехать?Лис сказал:— Через семь дней приезжайте. Мы особенно не готовились, еду надо будет сделать.Царь трехкаютный корабль им приготовил, около ста работников дал. Поплыли. Лис у руля сел. Поплыли вниз по течению. Семь дней плывут. На седьмой — повернули к противоположному берегу. Там около тридцати русских, от жары изнемогающих, лошади их двигаются, от гнуса спасаясь. Xэ! Лис к работникам пошел.Сказал им: — Остановитесь здесь. Я к конюхам подойду.О да! Остановились. На маленькой лодке подъехали к берегу.— Какого Царя коней пасете?— Кони эти двух родных братьев — Ид-Мэдо и Я-Хора.— Так больше не говорите. Через семь дней здесь лодка Царя проедет, остановятся, чтобыспросить дорогу, скажут: «Это какого Царя кони?» Тогда ответьте: «Это кони Царя-Имеющего-Слугою-Лиса».Опять семь дней едут. Через семь дней опять около тридцати русских мужиков видят.Так говорит:— Остановимся-ка около этих работников.— Какого царя эти коровы?Отвечают:— Коровы Ид-Мэдо и Я-Хора.— Так больше не говорите. Через семь дней здесь лодка Царя пройдет, остановятся, спрашивать будут, чьи это коровы, скажите: «Это коровы Царя-Имеющего-Слугою-Лиса». Скажем.Опять семь дней плывут. Опять около тридцати мужиков видят.— Около работников остановимся.Остановились. Лис на берег спустился. Пастухи. Свиней пасут.— Какого Царя эти свиньи?— Это свиньи Ид-Мэдо и Я-Хора.— Так больше не говорите. Если кто спросит, отвечайте: «Это свиньи Царя-Имеющего-Слугою-Лиса». Ответили: Скажем. Опять семь дней плывут. Опять около тридцати мужиков видят.Лис на берег спустился. Пастухи овец пасут.— Какого Царя эти овцы?— Овцы Ид-Мэдо и Я-Хора.— Через семь дней лодка Царя пройдет, остановятся, спрашивать будут, чьи это овцы, скажите: «Царя-Имеющего-Слугою-Лиса».О да! Опять семь дней плывут. Перед ними небо, подобно инею, засветлело. Город уже глазам показался. В городе ни одного деревянного дома нет. Все серебряные, вокруг домов Двух-Царей ограда серебряная, дома дверями в одну сторону стоят. У моста остановились. Лис сказал:— На лодке оставайтесь. Я людей оповещу, чтобы они нас ожидали.Вошел в ограду. Вошел в близкий к нему царский дом. Кто из двоих Царь, неизвестно, но смотреть на него невозможно.Говорит:— Одежды сними! Обувь, штаны, все сними, одежду самого старого наемного работника надень, и жена пусть так же сделает.Лишь двери хлопнули за ними, вниз по реке спускаясь, через шаг бегут.Лис в соседний дом вошел. Те же слова. Сказал: Одежду снимите. Одежду плохих работников наденьте.Тоже заспешили, через шаг бегут. Лис за день обошел город Великих-Царей, работникам сказал:— Говорите: «Мы подданные Царя-Имеющего-Слугою-Лиса».Одежды работников серебром блестят, как одежды тех Царей.Вошли в дом. Двести русских, которые оставались в лодке, лишь глаза пялят. Лис в доме одного из Царей стал жить, товарищи его стали жить в другом.Лаханако назад вернулось. К первым найденным тридцати русским. О да! Лодка Царя вот идет. Увидев тридцать русских, на берег спустились. Другой земли Царь был.— Надо же! Как много лошадей! Какого Царя лошади будут?— Это лошади Царя-Имеющего-Слугою-Лиса.Опять едут, опять встречают около тридцати русских, опять на берег спустились, сказали:— Это какого Царя коровы будут? — Это коровы Царя-Имеющего-Слугою-Лиса.Вот опять поехали. Подплыли к свинопасам. То же самое. Царь сказал:— Действительно, богат. Почему же на бумаге такой Царь не описан?К пастухам овец подплыли. То же самое.Без приключений подплыли к мосту, куда раньше их товарищи причалили. Царю зачем ходить, а Лис рке на берегу оказался. Гость за Лисом следует. В ограду вошли.Лис говорит:— Домом вам будет, вот твой дом. Царский дом — вот. Тот — мой дом.Вошли в дом Царя. Царь-Имеющий-Слугою-Лиса теперь оделся так, что прямо смотреть на него невозможно, Царь голову вниз опустил. Гостят сколько-то дней, угощаются, прогуливаются. Домой на двух лодках отправились. Лис есаула отправил, сказав ему— Пусть Царь-Имеющий-Слугою-Лиса в мой дом придет пусть, жена останется пусть.Царь-Имеющий-Слугою-Лиса, пришел.Лис сказал:— Садись. Ты понял, как ты живешь?— Да, понял.— За кого ты меня принимаешь?— Откуда мне знать, кто ты такой?—Я — Старик-Нгум. Когда ты жил у реки с омутами и по два-три дня тушку куропатки глодал и, как обычно говорили в прошлом старые люди, «Небо увидело его». Вот тогда я увидел тебя, вошел в твой вонючий дом возле устья реки, в прошлом о таких говорили:«Небо презрело его», — так вот теперь ты держишь в руках богатство Двух-Царей, которых презрело небо, они отбирали и проживали богатства товарищей своих из разных земель, сейчас они в пути падут и умрут, а эти богатства я для жизни привел, тебе замена появится, а я домой пойду.ВОСЬМИУХАЯ-СТАРУХА Жил Богатый-Удачливый-Купец. Всего у него было в достатке. Былу него склад денег. Был у него и коровник. На одной половине дома у него неизвестно что есть, никого туда не пускает. Там, кажется, у него хранилище золота Кроме того, было у него Три-Сына. Младший сын Дураком был. Деньги не сами по себе появились. Их заработали Два-Старших-Сына, и он заработал. Лишь Дурачок их на печи в золе на спине полеживал.Русский-Купец однажды Двум-своим-Сыновьям и говорит:— Видно, склад наших денег надо бы просушить. Уж семь лет прошло, как я замок на нем укрепил.Не мешкая, они зашагали к складу. Два-Старших-Сына о нем ничего не знали, они только подрастали. Отец же их два склада имел. Первой открывали дверь хранилища серебра. Когда дверь открылась, Русский-Купец разинул рот от удивления. Металл ржавчина съела. Старик ринулся вглубь склада Сколько он там пробыл, неизвестно, но вернулся весь в слезах. Ни одной серебряной монетки не нашел.Двум-своим-Сыновьям сказал:— Посмотрим хранилище на моей половине дома. Там золото храню. Большими шагами рванули к хранилищу. Рывком дверь открыли.У Купца-Старика чуть из орбит глаза не вылезли. Он упал на колени. Сыновья задумались: «Говорят, золото должно блестеть. В нашем же складе темно».Русский-Старик-твой, пока Два-его-Сына разговаривали, стремительно заскочил в склад. Вернулся весь в слезах. Голова его как внутренность дерева стала. В семи золотых сундуках он не нашел даже маленького, с песчинку, кусочка золота.Старик говорит Сыновьям:— Мы погибли! Купола всех церквей надо осмотреть. Они были сделаны из золота. Если они целы, то мы еще поживем.Два-Старших-Сына, ни слова не говоря, стремительно побежали к церкви. Через некоторое время они, задыхаясь, прибежали к сидящему и рыдающему в дверях хранилища Отцу. Остановились, слова вымолвить не могут. Их душат слезы. Наконец один заговорил.Сказал:— Купола наших церквей черны, как сажа.Младший-из-Двоих сказал:— Я заходил в церковь, там нет ничего целого. Все будто нарочно огнем выжжено.Держась друг за друга, как пьяные, они в дом свой пошли. Вдруг Старик из рук Двух-своих-Сыновей, как птичка, выпорхнул. Грудью открыл коровник Умчался вглубь. Два-Старших-Сына ждали его так долго, что сварилось бы мясо. От Богатого-Удачливого-Купца даже шороха нет. Два-Старших-Сына обеспокоились.— Может, его бык забодал?Старший-Сын, взяв топор, побежал к коровнику. У двери он чуть не упал.— Что за вонь?Закрыв нос, он осмотрелся. Увидел — все коровы лежат ободранные. Ни одна голову не подняла. А Богатый-Удачливый-Старик в трех шагах от двери лежит. Рослый-Сын-Русского-Старика за ногу вытащил Отца на улицу. Старик чуть не задохнулся от вони. Через некоторое время он задергал ногами и двинулся было в коровник. Видно, сначала он не понял, что коровы все передохли. Сыновья объяснили ему. Тогда Старикпроплакал три дня. На четвертый день сквозь слезы к Двум-своим-Сыновьям обратился:— Так-то мы умрем. Придется, видно, вам опять пойти работать.Дурак-то разве человек? Он и умрет на печи.Лаханако пошло к Дурачку. Дурак сидит себе на печи как ни в чем не бывало. Будто и не слышал плача отца, матери и братьев. Прошлогодний сухарь жует. Иногда тараканов ловит. О работе даже не помышляет. Лишь посмеивается над выходящими на улицу Братьями. Возвращаясь с работы, каждый из Братьев приносит кусок хлеба. Дурак твой тут же к куску и бросается. Отец и Братья избивают его до полусмерти. Окровавленный, он забирается на печь и затихает. Неизвестно, сколько они еще так живут, но однажды Отец говорит:— Так нельзя больше жить. На окраине сада есть у меня священная лиственничка. Иногда ночью на ней золото вырастает. Но его нужно укараулить, иначе к утру от золота не останется даже и следа Кто съедает его, до сих пор не знаю.В тот день его Братья не пошли работать. Последние хорошие кушанья достали, как в праздничный день поели. Дурак вперемешку с золой прошлогодний сухарь все жует.С наступлением темноты Старший-Сын-твоего-Богатого-Удачливого-Купца оделся в нарядную одежду. Пошел дежурить к священной лиственнице. Осень была. Ночь, похоже, бредет вслепую. Старший-Сын-Купца, бредя на ощупь, лбом пересчитав ограду, дошел до ее конца. Отмерил влево семь шагов. Ветка лиственницы хлестнула его по лицу. Видит, какое-то сиденье сверкает. Похоже на горящий уголь.На всякий случай смочив палец, дотронулся им до сиденья. Оно оказалось холодным. Сел на него. Но просидел недолго. Непонятно, что с ним случилось, но глаза его сами собой слиплись. Сколько бы ни протирал их, все бесполезно. Через некоторое время он уснул. А еще через какое-то время проснулся, кажется, наступило утро. Оглядевшись вокруг, не увидел ни одной какой-нибудь монетки.Задумался:— Чем же я оправдаюсь дома? Ничего не нашел. И вора я не увидел.Пошел домой. По дороге я придумал, что соврать своим. Торопливо дернул дверь.— Ночь длинна и холодна. Всю ночь просидел в ожидании, но денег нисколько не выросло. Видно, счастье покинуло нас.Опустил голову Богатый-Удачливый-Купец. Потом к Среднему-Сыну обратился:— Придется и тебе пойти. Может, ты удачлив.Вечером оделся Средний-Сын. Пошел караулить священную лиственницу. Повторилось, однако, то же, что и со Старшим-Братом. Ночь Средний-Сын проспал. Утром, как и Старший-Брат, понарассказал всего. Удачливый-Богатый-Купец чуть голову об пол не разбил Недолго он сидел, думая о чем-то. Пошел к Дураку. Голову своего Дурачка ладонью обнял.Сказал ласково: Дурачок! Если жить хочешь, то придется тебе идти караулить.У матери еще остались крошки от вчерашнего хлеба. Поешь хорошенько, вечером пойдешь. Дурак наш даже головы не повернул. Лишь на другой бок перевернулся. Пролежал так, не шевелясь, до вечера. Увидев, что завечерело, взял одежонку из рогожки, затянул свою песню и вышел вон. К полуночи дошел он до окраины города. Набил себе синяков. Чуть глаз себе не выколол суком священной лиственниц. Увидел сверкающее сиденье, встал, рот разинув, и стоял так долго, что за это время мог бы вскипеть чай. Про себя подумал: Сиденье, конечно, не для меня приготовлено. Я же его запачкать могу. Меня опять изобьют. Выгнув, как кошка, спину, сел на лежащую прямо на земле ветку лиственницы. Осмотрелся вокруг. Вблизи ничего не увидел, темно ведь. Прошло сколько-то времени. Дураку спать захотелось. Дурак долго не маялся. На землю спрыгнул. Под лиственницей начал похаживать. Рукой сиденье потрогал —холодное. Так он ходил, пока сон его не прошел. Что же случилось вдруг? Лиственница его загорелась будто. Высветилась каждая ветка Похожие на горячие угли предметы посыпались на шею Дурака. Дурак рукавом схватил один — платье не продырявилось, предмет холодным оказался. На зуб попробовал — что-то твердое. Задумался: Отец говорил, что это золото.Стал наполнять карманы. Потом сапоги, наполнил и свою рваную шапчонку. Когда уже класть было некуда, стал опускать золото в дырочки своей одежды. Хотел было шагнуть, да ноги отяжелели. Внезапно налетел порывистый ветер. Дурак на землю повалился. На макушку лиственницы взглянул. Что это? Хвост Птицы волочился по краю лиственницы. Золотом сияющее оперение. С макушки лиственницы, с ветвей свисающие деньги она себе в разинутый рот мечет. Половину золота таким образом съела Дурак, недолго думая, за хвост ее схватил. Однако Добыча сильна оказалась. Дурака семь саженей за собой волочит. Долго держал он ее. Потом выпустил все-таки. Одно лишь перо в руке удержал. Стал рассматривать его, да слезы из глаз так и брызнули. Золото было как горящий огонь. Дурак нательную рубашку снял, перо в нее завернул. Добыча же его с шумом умчалась в небеса. Стал Дурак деньги считать, на лиственнице висящие. Насчитал семь возов, хотя большую часть денег Птица съела, того, что в карманах, он не считает. Деньги, лежащие на земле, достигают его колен. Стал он ждать утра, как умирающий. Ждал так до рассвета Водовоз, русский старик, живущий на окраине города, уже запряг свою лошаденку. Дурак домой убежал. В одной руке замотанное в платье перо Добычи держит. Дойдя до дому, дверь пинком распахнул. Отец уже ждет его, сразу заговорил: Ну что, Дурак? Выросли деньги?Твой-Дурак отвечает:— Выросли, наверное, что-то блестящее на землю падало.Услыхав такое, у Старика глаза расширились.Заговорил ласково:— Сыночек, ты, я вижу, вспотел, даже рубашку снял.Дурак отвечает:— Не вспотел я. Птица заторопилась, но я успел таки кое-что ухватить.Не спеша птичье перо вытащил. Старик, увидев его, аж сел. Одной рукой глаза закрывает, другой — к бочке с водой тянется. Старик говорит Двум-его-Сыновьям:— Он же, дурак, огонь принес. Дом наш не сжег бы. Услыхав такое, Оба-Старших-Брата схватили Дурака за плечи и собрались было на улицу его выбросить. Тогда Дурак, не долго думая, Отцу на колени птичье перо и бросил. Старик, жара не почувствовав, нехотя так рукой потрогал. Со всех сторон, рот разинув, разглядывает.Через некоторое время, головой сенные двери открыв, стремительно выскочил. Отсутствовал недолго. Вернулся весь взмыленный.Говорит:— Перо птицы я к куполу церкви прикрепил. Оба-моих-Сына, долго не разговаривая, лошадей запрягайте, деньги ваши на склад перевозите. А Младшенький мой пусть спать ложится. Ночью он караулил.Оба-его-Старших-Сына вышли на улицу. Долго не думая, запрягли они семь лошадей. К лиственнице поехали. Дурак не обманул Вправду деньги вот под лиственницей блестят. Подъехав поближе, стали они их грузить. Денег оказалось больше, чем на семь возов. Тогда они стали рассовывать золото по карманам, в сапоги, в шапки, за пазуху. И всеже денег еще на целый воз осталось.Средний-Сын сказал:— И повезло же нашему Дураку. Мы же с тобой ничего не нашли.Отец наш теперь плохо относиться к нам будет. Вообще Дурака нашего убить надо, видно. Деньги, однако ж, все привезли. Дурак славно зажил Слез с печи, кровать себе сделал. Одевается наряднее своих Братьев. Ест лучше Братьев. Братья же его еще больше возненавидели. Возненавидели так сильно, что Дурака спящего иногда хотят убить. Дурак видит — жизнь их стала лучше, чем раньше. Глядя из окна, видит, что и церковь их краше прежнею стала Птичье перо огнем горит на маковке церкви. Иногда даже с солнцем его путают. Так вот и живут. Всего у них в достатке. Забыли работу. Забыли нужду.Но через какое-то время Братья его запечалились. Пища у них три раза остывала. Отец сразу заметил это.Сказал Двум-своим-Сыновьям:— Что случилось? Вы заболели?— Нет, мы не заболели, — ответили Старшие-Сыновья.— Что же тогда с вами? — снова спросил он. — Может, вам жен взять пора настала?Нехотя разом ответили:— Никакая пора нам не настала. Ничего с нами не случилось.Одно дело сделать хотим. Мы хотим Золотую-Птицу, когда-то пойманную Дураком, найти.Старик ответил:— Никогда даже не слыхивал о Золотой-Птице. Не знаю даже, где она живет. Зря не дурите. Хотите умереть — умирайте дома.Семь дней они Отца уговаривают.Через семь дней Отец говорит:— Если уж так хотите, то поезжайте. Все уши мне прожужжали. Два-Старших-Сына хорошо поели, по три пары одежды в сумку положили. Еды в мешки взяли. Дела закончив, в неведомую даль зашагали. После ухода Братьев Дурак-твой три года прожил. А потом, как и Братья, в угол дома уставился. Три раза еда его остывала. Отец сразу понял его.— Что творится с тобой? Судьба Братьев звать тебя стала?Отвечает:— Нет. Не судьба Братьев зовет меня. Просто мысли разные ходят.Уже три года прошло с зимой и летом, от моих Братьев даже весточки нет. Вот хочу на поиски моих Братьев пойти.Отец, помолчав, сказал: Коли погибли они, то по своей глупости. Ты-то хоть не ходи, зачем они тебе?Семь дней он Отца уговаривает. На седьмой день стал одежду свою собирать. Собравшись, Дурак на улицу выбежал. С левой стороны селения заросшее большое озеро есть. Вода в нем живая. Растут там цветы ростом с человека Сорвал он один цветок. Поставил его в посудину и понес домой. К отцу с матерью принес. Рассказал все хорошенько.Сказал: — Я сейчас уйду. Вы же на этот цветок смотрите. Если цветок умрет, то, значит, и я умер или что-то случилось со мной. Если он расцветет, значит, и я живу и поправляюсь. Если ж он будет все время цветущим — со мной ничего не сделалось.Говоря эти слова, он поднял свой мешок и зашагал по дороге, по которой ушли его Братья. Пошел он по солнцу на восток. Видит — бестальниковая долина. Рядом ни одного крохотного кустика нет. Семь дней шагает. Вдруг ветер задул По ветру пошел Внезапно чувствует — силы покинули его, хотя он не голодает. Упал на землю. Была зима. Стужа и ветер одинаково холодят. Долго Дурак на коленях полз. Спустя еще время — только глаза открылись, а руки и ноги, словно дерево, к земле приросли.Сколько вперед ни пытается двинуться — на одном месте лежит. Семь дней так лежит. Вскоре его снегом занесло, одни глаза из-под снега виднеются. Пытается заговорить — язык, однако, тоже онемел. Семь дней над ним кружится Лаханако. Через некоторое время порывистый ветер подхватил его и над тальниковой рекой понес Потом опускать начал Оказалось — тальниковый берег. Тальниковому берегу следуя, идет. Через некоторое время впереди него появилась Восьмиухая-Медведица-Мать с восемью ногами — четырьмя передними и четырьмя задними, с восемью выменными сосками. Восемь ног ее к земле прилипли. По обе стороныу нее — восемь медвежат посапывают, ее ноги к земле прилипли, хоть и зима, и земля тверда. Всех зверей перебирает. Но ни одна нога из восьми от земли не отлипла.Через некоторое время задумалась Восьмиухая-Мать-Медведица, сказала:— Младший-Сын-Богатого-Удачливого-Купца-Дураком-Называющийся-Восьмым-Выменем-моим-Вскорллленный был ребенком моим. Не случилось ли с ним что?Только произнесла это, задние ноги Восьмиухой-Старухи комья земли величиной с нарты подбросили. Что-то случилось, видно, но она вверх поднялась. Летит она над тальниковой рекой, как и Лаханако. Опустилась на передние лапы. Глаза Дурака-своего еле из-под снегаразглядела Глаза Ее-Дурака лишь моргают, сам он ни слова вымолвить не может. Недолго думая, Его-Восьмиухая-Медведица-Мать языком Дурака облизала. Дурак после этого зашевелил руками, языком, встал на четвереньки. Он давно не ел. Потянулся к вымени Матери. Наелся так, что голова отяжелела Подпрыгнул, увидел исток тальниковой реки. Кружась, он опустился возле своей Восьмиухой-Матери.Медведица спросила: Сыночек-мой! Куда направлялся?— Я никуда не направлялся, я Двух-моих-Братьев ищу, да вот в пути изнемог.— Куда же твои Братья путь держат?— Пошли они искать Птицу, которую я три года назад видел Не знаю, как лучше будет? То ли Братьев искать, то ли домой вернуться? Можно пойти Птицу мою искать, тоже неплохо будет. Хотя шаг мой короток, уж очень я медлителен, так идти, то и умереть можно.Его-Медведица-Мать успокаивает его:— Коли уж собрался ты в путь, то не будешь же назад возвращаться. Если ты видел Добычу, то должен ее поймать.— Мама, где же мне ее искать? Я даже не знаю, где она обитает. И Отец мой тоже не знает, а увидев перо ее, чуть не умер, перо за огонь принял Птицу эту я поймал, когда она уж очень набила себя монетами, объелась ими.— Долго не разговаривай. Садись ко мне на спину. Держись крепче.Дурак, уцепившись за скатавшиеся пучки шерсти, три дня карабкался на спину своей Бабушки, на третьи сутки наконец вскарабкался на спину своей Бабушки. Дурак встал во весь рост. Шерсть Его-Бабушки до середины его шеи доходит. Бабушка шерсть свою распрямила Дурак стоит. Из шерсти лишь его нос выглядывает.Спрашивает Дурака:— Ты сел?Он отвечает: Сел.После этого она вверх взмыла. Шум восьми ушей звуку грома подобен. Видит Дурак — за облаками они скрылись.Сколько они мчались, неизвестно. Впереди грозовые тучи появились. Восьмиухая-его-Бабушка спускаться стала.Обернувшись к Дураку, Дурака спросила: Что, по-твоему, там, впереди?— Грозовые тучи, наверное.— Нет, это — не тучи. Это — купола церквей. В первой из них живет Золотая-Птица. Ее Семь-Солдат караулят. В помещении, где она находится, есть семь дверей. С потолка домик-сетка свешивается. Дверца у домика открыта Туда дойдя, да к двери подойдя, скажи: «Семь-Солдат, по волшебству моей Восьмиухой-Бабушки, засните намиг!». Они на острые свои штыки ничком упадут. И захрапят во всю мочь. Через Солдат перешагивая, в дом войдешь. Птицу свою возьми, домик ее не трогай. Затем вернешься. А пока — поехали. Недолго они ехали. Остановились возле церкви, в ложбине. Дурак слез и к церкви зашагал. Видит — все так. Купола церкви — глаза слепят. Аж смотреть больно. Дурак к двери подошел. Через открытую дверь видит: Семь-Солдат стоят. Через каждый шаг, Солдат окружая, в пол острые колья воткнуты. Стоит чуть наклониться, как лбы их на них натыкаются. Тогда Солдаты вскакивают.Дурак тихонько слова Бабушки проговорил: Семь-Солдат, по волшебству моей Восьмиухой-Бабушки, засните на миг. Солдаты сабли свои прочь побросали, на острые колья ничком упали. Дурачок же через Солдат перешагнул, в дом вошел Семь дверей пинком открыл. И вправду, подобный золотой сетке домик с потолка на золотой цепи свешивается, дверца открыта, внутри Золотая-Птица похаживает. Хвост ее по полу волочится, туловище, как огонь, сверкает. Дурак Птичку осторожненько взял, знакомая ведь. Та совершенно спокойна Ни звука не издает. Только собрался шаг сделать, как у Дурака мысль вдруг заходила:— Как же она сможет жить в домике, мною сделанном? Возьмука ее дом. Золотую цепь с крепления сниму. Обеспокоился Дурак. На одном месте крутанулся. Присмотрелся — птичкин домик лепсо взять. Бросился к креплению. Как приросло. Сильно-то не дернул. К себе легонько потянул Что же вдруг случилось? Трех церквей колокола зазвонили, будто земля раскололась. Дурак чуть было не упал Семь-Солдат на ноги вскочили, к Дураку бросились, носками сапог, спинками сабель избивать стали, Дурак сознание и потерял Пришел в себя — у Царя в ногах лежит.Царь его спрашивает:— Кто ты?Дурак отвечает: Я — Дурак-Сын-Богатого-Удачливого-Купца.— Это ты взял перо моей Птицы? Если ты меня не знаешь, то я — Царь-Огня. Давно я тебя поджидал Только никак не пойму, как ты сюда добрался? Вижу, Птицу мою ты уже взял Однако если хочешь, то можем с тобой поменяться. На Коня-с-Золотым-Обличьем.Дурак отвечает:— Коней таких у меня много. Могу даже парочку тебе подарить.Солдаты тотчас же его и отпустили. Дурак бросился на улицу. К Бабушке побежал. Его Бабушка от нетерпения так землю изрыла, что целый песчаный холм образовался.Идя к Бабушке, Дурак почесал голову: Где же найду я Коня-с-Золотым-Обличьем? И услыхал о нем только сейчас, и где живет — не знаю.Подошел к Бабушке.Бабушка заговорила:— Раньше-то я тебе говорила: не трогай птичий домик. Сейчас уже ничего не исправишь.Дурак же все это время на одном месте мечется.Бабушка говорит:— Имеешь слово, которое сказать хочешь? Говори.— Да. Но как сказать-то — не знаю. Говорят, Конь-с-Золотым-Обличьем есть. Царь этого Коня просит.Медведица спрашивает: Что ты ответил?— Я обещал. Сказал, что их у меня много.— Дурак, а уж больно прыток бываешь. Ну, раз уж обещал, то поедем, поищем.Вверх устремились, как только Дурак на спину Бабушки уселся.Неизвестно, сколько ехали, Дурак наконец вперед посмотрел Как и раньше, похожие на всполохи огня, впереди появились грозовые тучи. Старуха-твоя все парит. Присмотревшись, Дурак понял, что впереди — купола церквей. Бабушка начала опускаться. Села во двор церкви. Бабушка сказала: Вот видишь. Туда войдешь. В церкви дважды по семь дверей. У каждой двери Дважды-по-Семь-Сабледержащих-Стражников. В глубине церкви будет стоять Конь без уздечки. Уздечка — на гвозде висит. Ее совсем не трогай. Поведешь его рукой, без уздечки. Вытащи лишь гвозди из копыт, они к полу прибиты. Повторишь мои прежние слова: «По волшебству моей Восьмиухой-Бабушки, Дважды-по-Семь-Солдат, засните на миг». Солдаты стоят между острыми железными кольями. Стоит чуть наклониться, как лбы их на них натыкаются.Дурак спрыгнул с Бабушки. К церкви пошел Подходит к двери. И вправду стоят Дважды-по-Семь-Солдат.Дурачок тихонечко слова Бабушки повторил: По волшебству моей Восьмиухой-Бабушки, Дважды-по-Семь-Солдат, засните на миг.Дважды-по-Семь-Солдат сабли свои прочь побросали, на острые колья ничком упали. Дурак же, через Солдат перешагнув, в дом вошел. И вправду, стоит Конь. На него нельзя смотреть, лоб его горящему огню подобен. На нем ничего нет. И он очень спокоен. На вид — очень стройный. По животу — один обхват. Копыта его золотые к полу приколочены. Дурак не спеша вытащил гвозди, прошел с Конем два шага вперед и задумался: Как же ему будет в уздечке, которую я сделаю? Ведь заметно будет.Видит, уздечку будто специально повесили так, чтобы ее удобно было брать. Шагнул к ней. Золотая. За нее взялся. К себе потянул. Закреплена. Дернул посильнее. Трех церквей колокола вдруг зазвонили, Дважды-по-Семь-Солдат на ноги вскочили. Каждый Солдат Дурака ударил, он сознание и потерял Пришел в себя — у Царя в ногах лежит.Царь его спрашивает:— Уж не Дурак ли ты? Слышал про тебя. Мой Конь тебе для чего нужен?Молчит Дурак, слова не может вымолвить. Что, сильно тебя избили мои Солдаты? Язык проглотил? Однако если нужен тебе мой Конь, то и поменять его могу. Солнцеликую-Красавицу привези мне, а я Коня тебе отдам.Дурак присел:— В нашей земле таких людей очень много. А Коня я хотел использовать для того, чтобы за дровами на нем ездить.Царь, такие слова услыхав, глаза свои выпучил, Солдаты, Дурака державшие, прочь унеслись быстрее ветра. Дурак: же на ноги вскочил, на улицу побежал, Царь с протянутыми руками остался. Дурак шел недолго. Появился возле своей Бабушки.Дурак, пока шел к Бабушке, задумался:— Где же я найду Солнцеликую-Женщину? Если подумать, то каким должен быть солнцеликий человек? Даже не знаю земли, где она живет.Дурак на солнце взглянул. Возле Бабушки оказался.Бабушка сразу сказала:— Говорила тебе — не трогай уздечку. Теперь дело прошлое. Ты что скажешь?— Я хотел спросить: где может жить Солнцеликая-Женщина? Какая она? Мы ведь даже не знаем ее. Царь этой земли запросил эту женщину.— А ты что?— Сказал, что таких людей в моей земле много. И ему привезу такую.— Раз обещал, то полетим и будем ее искать.Дурак сел на спину Бабушки. Они устремились вверх.Неизвестно, сколько они едут, впереди разные сверкающие облака появились. Подлетев к ним ближе, Бабушка к земле устремилась. Дурак, хорошо присмотревшись, понял, что это купола церквей. Бабушка сказала: Когда к дому подойдешь, за среднюю дверь спрячься. И жди Солнцеликую-Женщину, прогуливающуюся в лесочке. Когда начнет проходить мимо тебя, схвати ее левой рукой.Золотое кольцо, надетое на средний палец, сними и брось на землю. Сними кольцо, послушайся, не ищи его на земле, она пойдет за тобой свободно, примет тебя за своего работника Скажешь: «По волшебству моей Восьмиухой-Бабушки-Старушки, Солнцеликая-Женщина, усни хоть на миг». Как только она уснет, возьмешь ее на руки и принесешь сюда. Дурак ответил: Сейчас я понял. Старуха откуда-то одежду вытащила, Дурак оделся как работница Солнцеликой-Женщины. Выслушав советы своей Бабушки, Дурак зашагал к дому, спрятался за золотую дверь, ждал недолго. Внезапно лесок осветился, как днем. Дурак взглянул вверх и воскликнул:— Что случилось? Солнце упало на землю? Отчего так посветлело в лесочке? Только бы не стало еще светлее. У Дурака в глазах темные тучи поплыли. Спустя некоторое время Дурак видит — Солнцеликая-Женщина. Что с ним случилось, но при виде Солнцеликой-Женщины у Дурака перехватило дыхание, а ноги сами понесли его вперед. Подойдя поближе к Солнцеликой-Женщине, Дурак неожиданно пришел в себя. Недолго думая, обхватил он ее левой рукой, со среднего пальца кольцо снял, на землю бросил Дурак взглядом провожает катящееся по земле золотое колечко, ведь оно горит, огню подобно. Зашагал вперед. Посмотрев на руки Солнцеликой-Женщины, сказал:— Не смотрится ее рука без кольца.Еще раз оглядел руку.— Без колечка очень плохо. Вряд ли она станет носить простое, мною купленное. Нужно поискать ее колечко. Хоть и отдам ее взамен Коня-с-Золотым-Обличьем.В мыслях он ее жалеет.— Убежать мне, что ли, от Бабушки? Как она хороша!А Солнцеликая-Женщина тихонечко идет, голову даже не повернет на подпрыгивающего Дурака. Дурак, видно, смешон. Бросился искать Дурак колечко. Солнцеликая-Женщина, к дереву прислонясь, ждет его, пока Дурак среди трав на коленях ползает. Устав ожидать стоя, Солнцеликая-Женщина на скамью присела. Дурак же, знай, колечко в траве ищет. Вот оно нашлось. Солнцеликая-Женщина, видно, знает все это. Глаза Солнцеликой-Женщины увеличились, лицо еще сильнее разгорелось. Дураку остался шаг до Солнцеликой-Женщины, да и лесок кончился. Кольцо выскочило из рук нашего Дурака и упало возле его ног, прыгая на одном месте.Недолго думая, Дурак дернул кольцо.— Как же я не заметил, что оно скреплено цепочкой.Еще раз дернул Кольцо как приросло. Солнцеликая-Женщина поняла будто это и чуть слышно сказала:— Не трогай. Пусть остается.И скрылась за деревьями. К двери пошла.Дурак осторожненько рукой притянул ее к себе, прошептал слова Бабушки:— По волшебству моей Восьмиухой-Бабушки, Солнцеликая-Женщина, усни хоть на миг.Солнцеликая-Женщина упала на землю, как перышко. Дурак только успел подхватить ее на руки, взглянуть на кольцо, которое не выпускал из своих рук, затем взглянул на руку Солнцеликой-Женщины.— Нет, без ее кольца плохо кажется. Неужели она станет носить простое, мною купленное?Изо всех сил как дернет кольцо, а сам при этом держит на руках спящую Солнцеликую-Женщину. Что вдруг случилось? Дурак чуть сознание не потерял. В лесочке, возле царского дома, между домами колокола как зазвенят, Сто-Солдат-с-Саблями как побегут.— Он убил Солнцеликую-Женщину! Саблями его надо изрубить!Старший, видно, закричал:— Стойте! Свезем его к Царю. Может, его Дочь уснула.Взяли Дурака за шею, повели к Царю. Ведут. Тут и там дома самоцветные, царский дом внутри золотом расписан, в глубине его на золотом троне Царь сидит, Дурак же на руках спящую Солнцеликую-Женщину держит. Встал Царь. Подданные все прочь отошли. Остался лишь старший.Царь заговорил:— Что случилось с моей Дочерью?— Ничего с ней не случилось. Спит она.Старший из стражников закричал:— Он хотел украсть твою Дочь. Хорошо, что на кольцо позарился, не то бы украл ее.Дурак отвечает:— Хотел я привести ее домой. Так она спать захотела. Колечко как-то нечаянно на землю упало. Решил я его поднять. Вот вы и подбежали ко мне.Царь сказал:— Ты меня не обманешь, Дочь моя никогда не засыпает, кольцо ее никогда с руки не падает, завязано оно за запястье тремя цепочками.Отвечает Дурак:— И вправду хотел я ее украсть.Царь:— Кто научил тебя? Где ты живешь?— Где живу, не знаю. Земли своей не знаю. Сюда долго-то добирался. Я не житель этой земли. Я — Житель-Неба. Отец мой —Царь-Неба. Тебя же я узнал, ты — Царь-Солнца Ты сейчас — в моей власти. Отцу если скажу, он тебя убьет. Сейчас ни один подданныйтвой меня не ударил. Хотели лишь меня саблями изрубить. Царь-Солнца ответил:— Говорят, Сын-Царя-Неба — хороший охотник, ему вся добыча подвластна Дочь свою я отдам только за хорошего охотника. Нужно принести одного Зверя. Сейчас я посмотрю карту земли. Какая самая большая добыча на охоте? Отсутствовать будешь недолго, привезешь его мертвым. Не сможешь сделать, шею твою саблей сам перерублю. Отцу же твоему тело твое отправлю и скажу: «Это я Сына-Вора твоего убил». Царь стал рассматривать карты. Потом, положив одну перед Дураком, сказал:— Ты должен знать этого Зверя. Восьмиухая-Мать-Медведица. На земле где-то живет. Ты должен привезти ее. Ведь говорят, что ты хороший охотник. Так привези ее.Дурак крепко задумался. Потом вдруг засмеялся.Сказал:— У меня дома много таких. Я их выращиваю. Все, как одна Восемь ног, восемь ушей.— Не мешкай. Вези. Не то изрублю тебя.Дурак вышел на улицу. Шел недолго. Появился возле Бабушки.Подойдя к Бабушке, заговорил:— Бабушка! Опять я советов твоих не послушался. Попал я в беду великую.Сказав это, долго молчал. Потом взглянул под Бабушку. Бабушка, ожидая его, семь песчаных холмов наскребла.Бабушка даже рассердилась:— Говори! Уж больно долго молчишь.Как расплачется вдруг Дурак, Бабушку за шею обнял, нос в ее шерсти спрятал.— Что с тобой? Ты ведь не маленький.— Как же мне не плакать? Мне приказали Зверя, подобного тебе, привести, если же не приведу, то меня изрубят. Ведь я назвался Сыном-Царя-Неба. А он оказался азартным удачливым охотником.Бабушка сказала:— Не плачь. Что-нибудь придумаем. Пойдем, я стану очень легкой, и ты меня Царю отнесешь. Предстанешь перед ними сильным. Они же станут меня поднимать и не смогут.И вправду, пока они так беседовали, Старуха успокоилась. Дурак поднял свою Бабушку. Перекинул Зверя через плечо. Понес ее к царскому двору. Внес ее в царский дом. Царь уже в дверях его ожидал. Дурака и добычу увидев, засмеялся:— Ну ты и охотник. Быстро же обернулся.— А как же! Всю жизнь добываю их. Да и мешкать не люблю.Царь:— Сюда иди, в железный сундук ее положите и заколотите, чтоб не сгнила.Принесли сундук величиной с дом. В сундук Медведицу положили.У Дурака слезы градом льются.Говорит Царь:— Сейчас можно унести. А мы наконец угостимся. Поедим, выпьем.Дурака нашего одели в одежды, обшитые медвежьим мехом, нарядили, стал Дурак краше всех на земле и на небе.— Ничего мне не надо. Поем и пойду.Царь:— Наверно, и свадьбу сыграем.Дурак-Твой:— Не знаю.К вечеру, наевшись, напившись, свадьбу сыграли.Когда стемнело, Дурак сказал:— Пойду я.Еще раньше ему Бабушка сказала, чтобы хоть на этот раз он не задержался, тогда она их сможет догнать. Дурак наш трех коней запряг в карету. Прочь поехал Никого не взял, сказав: Зря намерзнутся. Когда стемнело, земля задрожала. Дурак оглянулся. В царском городе засверкали огни, ветер завыл.Царская-Дочь испугалась: Что случилось в моем доме? Не умер ли мой отец?Дурак: Ничего не случилось. Сейчас увидишь.Вскоре среди туч что-то черное показалось. Шум ее ушей грому подобен.Дурак: Сердце твое пусть не боиться. Это моя Бабушка. Бабушка подошла к Дураку вплотную и сказала: Коней отправь назад. Вы отъехали совсем недалеко. Сейчас же ко мне на спину усаживайтесь! Ехать будем недолго.Раньше Дурак дорогу путал, Бабушку свою ожидая, а еще, похоже, на женщину загляделся, ведь скоро Дурак должен будет ее оставить. Однако Бабушке на спину уселись. Бабушкина спина тотчас расширилась, сиденьем на троих человек стала. Дурак наш возле Женщины уснул. Через некоторое время Бабушка начала его будить. Солнцеликая-Женщина тоже будит его, говорит: Вставай. Видно, к тебе приехали.Посмотрел Дурак. Узнал церковь, где его схватили.  Очень огорчился. Перед расставанием он крепко обнял Солнцеликую-Женщину. Слезы его как из ведра по плечам Солнцеликой-Женщины катятся. солнцеликая-Женщина тоже, бедненькая, заплакала., тоже Дурачка своего обняла. Бабушка смотрела на них, смотрела, да и сама зарыдала, говорит: Не плачьте. Что вы плачете, ведь нашли друг друга! Сейчас я что-нибудь придумаю. Восьмиухая-Старуха говорит Солнцеликой-Женщине:  Ты тут побудь. Спрятали они Женщину. У него, видно, еда была. Термос, возможно. Восьмиухая-Старуха сказала: Сейчас я стану Солнцеликой-Женщиной. Смотрите.Бабушка встряхнулась и обернулась Солнцеликой-Женщиной. Те двое очень удивились. Бабушка сказала дураку: Пошли. Дурак осторожно повел ее за руку. Пришли в царский дом. Царь, увидев их в окно, задыхаясь, в дверях появился, руку Солнцеликой-Женщины целует, лбом землю бьет, Дурак же исподтишка только посмеивается.Царь шумит, кричит: Работницы, еду готовьте. Сейчас пировать будем.Дурак говорит: Мешок мне сюда дайте, горячие кушанья положите, Коня моего приведите, поеду я. Коня его с уздечкой два человека привезли. Дурак Коня схватил и тут же убежал. Как сказала сделать Бабушка. Царь же Солнцеликую-Красавицу к дому повел, про Дурака уже и забыл, жену свою только обхаживает.Дурак тоже к жене пошел, потом они поехали в сторону леса, у них-то комаров нет, поели, спят. Вечер наступил. Царь с женой пошли прогуляться. Тот возле жены и так и сяк крутиться, слова так и льются из него. Взглянул на жену, увидел - что-то с ней случилось. Лицо ее стало ликом чудовища, обернулось мордой медведя. Вскоре она вся стала медведицей. Твой-Царь упал навзничь. Потерял сознание. Восьмиухая-Старуха же к детям своим пошла.Дети ее уже проснулись и ждали ее.Старуха сказала: Не мешкайте. Поедем. Нас будут искать.Дурак спросил: Как же коня с собой возьму? Сверху на меня поставишь.Дурак с женой уселись на спину Бабушки. Конь их лег тут же. Посмотрел Дурак, а на бабушкиной спине еще один человек может поместиться. Затем они скрылись между облаками. В ушах Дурака лишь ветер свищет. Мчались недолго. Бабушка опускаться стала. Говорит: Сейчас за Добычей пойдешь. Дурак наш Коня своего жалеть начал: Конь мой уж больно хорош оказался, хорошо бы мне домой его увезти. Женщина то же сказала. Бабушка говорит: Ладно, что-нибудь придумаем.  Сейчас я Конем стану. Поведешь меня к ним.Дурак Бабушку свою под уздцы повел. Медведица в Коня превратилась. Золотая грива по земле волочится. Копыто все на одном месте бьет. Ведет ок Коня по царскому дому. А Царь его уже поджидает. Увидев Коня, к Дураку подбежал.Говорит: Есть будешь? Угощаться будешь? Да на работников все покрикивает.Дурак отвечает: Есть я не буду. Путь мой далек. Поеду. Птицу уже принесли. Схватив Добычу, Дурак наш бегом побежал. К Солнцеликой-своей-Жене. Они тут же в лес пошли, ждать Бабушку. Царь вечером говорит: Хорошо бы вечером на новом Коне проехаться. Работники его Коня запрягли. Сел на Коня Царь, прокатиться поехал. Конь смирным оказался. Что Царь захочет - тот то и сделает. Через какое-то время Царь с Коня своего как прыгнет прочь. Конь-то его Восьмиухой-Медведицей стал. Потерял Царь сознание.Восьмиухая-Медведица же пошла к Дураку и сказала: Быстро вставайте, нас будут искать.Наш Дурак, Солнцеликая-Женщина и его Конь сели Бабушке на спину и взмыли вверх. Между облаками скрылись. Летели недолго. Спустя какое-то время Старуха к земле пошла. Дурачок, мы у места, где ты умирал. Дурак узнал его. Здесь на берегу тальниковой реки силы покинули его тогда. Я ухожу к своим детям. Вы же домой поезжайте. Без остановок. Не останавливаясь. Путь ваш недолог. Три года всего ехать будете. Медведица вытащила откуда-то коробку и превратила ее в сани. Два года едут. С наступлением третьего подъехали к развилке дороги, по которой он когда-то ехал.Дурак сказал: Ночь наступает. Давай поспим. Очень уж устали мы за два года пути. Отдохнуть нужно. И поедим. К тому же завечерело.Дурак Коня-с-Золотым-Обличьем пнул, Конь в кровать превратился. Ночь была тихой и теплой. Дурак уснул. Вдруг среди ночи Двое-Пеших появились.Один из них говорит: Дурак уже добрался.Другой отвечает:  Убьем его. Шею ему саблей перерубим. Это его Два-Брата. Вещи его мы будто нашли, между собой поделим. Старший-из-Братьев сказал: Солнцеликая-Женщина женой моей будет. Коня - ты возьмешь. Добычу мы или Отцу отдадим, или нашей будет. Перерубили Дураку шею, тело его в кусты бросили. Лаханако к Восьмиухой-Старухе пошло. У Старухи же опять ноги приплыли. Перебрала она звуки всех животных, ни одна нога никак не отлипает. Задумалась. Дурак там. Не случилось ли с ним что? Только произнесла это, как ноги освободились. Полетела она над верхушками тальника. Вскоре к берегу прилетела. К тальниковому кусту подошла, где Дурак лежит. Посмотрела она между кустов. Видит - Дурак валяется. Голова Дурака на другой стороне лежит, и глаза подмигивают. Схватила она голову Дурака за волосы. Держа во рту, к туловищу принесла. Прислонила голову к туловищу, раз лизнула - все на место встало, срослось. Хлопнула Дурака дважды. Дурак и сел. Говорит: Долго же я спал. По обеим сторонам что-то ищет. Вдруг с криком на ноги вскакивает. Что со мной случилось? Отвечает Бабушка: Ничего с тобой не случилось. Говорила я тебе - не ночуй в дороге. Сейчас вот домой зашагаешь, речушка тебе встретиться. По ней лебеди плавать будут. К лебедям подойти стремясь, в воду ступишь, а там обрыв. Не захочешь упасть в воду, за траву ухватишься. Но вскоре отпустишь, потому что у тебя сопли польются. Станешь ты сопливым малышом. Сопли по обоим углам рта течь будут, рукава одежды твоей по земле волочиться будут.С этими словами Медведица вверх устремилась, Дурак-Твой даже заметить не успел, как она между облаками скрылась. Зашагал Дурак. Неизвестно сколько шел, однако повстречалась ему речушка, на которой плавали лебеди. Нехотя-нехотя он ступил в воду, к лебедям стремясь, чуть не свалился, за пучок травы схватился. Держится за нее. Вскоре и сопли появились. Провел он рукой под носом, чувствует все еще за траву держится. Вскоре совсем сопливым стал, пытается остановить их, но они так и льются. Рукава одежды по земле волочатся, на полы ногами наступает. Семь дней идет.Спустя некоторое время показался густонаселенный город. Вскоре он вошел в него. Дом, в котором жил Дурак, он не узнал, ведь сам он стал совсем мал. Так, идя, увидел он колющего дрова Русского-Старика, когда-то, видно, бывшего попом: латунный крест его на железной цепи по земле волочится. Старик только поднимает вверх топор, Дурак наш под топором прыгнет. Колющий дрова Старик сказал: Ну что за дурак? Убьешь его, скажут, что хорошего человека убил. Через некоторое время Старуха услышала слова Старика: С кем опять ругаться начал? Да нет. Здесь Грязный-Русский-Противный-Ребенок под моим топором прыгает, как бы не зарубить. Не обижай его. Видно, это Бездомный-Русский-Ребенок. Дурак, услыхав это, притих на месте. Старуха в доме говорит: Может, мне его в поводыри взять?  Вышла на улицу. Взяла Дурака за руку, домой повела. Стала Дурака кормить, Дурак остановиться не может. Давно, видно, не ел. Русский-Старик в дом вошел. Исподтишка смотрит на Дурака грозно.Стал он жить у Старика-со-Старухой. Дрова колет, всю домашнюю работа выполняет.Через некоторое время Русский-Старик в парадные одежды одевается.На краю города, в доме Удачливого-Богатого-Купца свадьбу справлять собираются, кажется. Завтра всех в гости приглашают.Дурак все понял. Наутро погода была чудесная, он проснулся, оделся.Спросил: Я остаюсь? Как остаешься? Жители нашего города все там должны быть.Старик, Старуха, все туда зашагали. Дурак наконец дом свой узнал. Они подошли к дому Богатого-Удачливого-Русского-Старика.Народу много собралось. За руку держа, Твой-Русский-Старик Дурака привел. Дурак тихонечко сел. Вдруг видит - Солнцеликая-Женщина вино разносит, ни одного человека не пропускает, маленьких детей даже угощает. К Дураку подходит. Вино ему протянула. Он левой рукой берет. Правая рука - перевязана. Она говорит: - Возьми правой рукой. - У меня рука болит. - Пожалуйста, возьми, не тяжелое ведь. Дурак руку протянул. А из-под перевязанного как солнце блеснуло. Взгляды всех русских к Дураку обратились.Солнцеликая-Женщина, показав на него, сказала: - Вот Муж мой.Все очень удивились, заговорили: - Этот Грязный-Ребенок не может быть Мужем.Дурак встряхнулся и стал будто сошедшим с земель и с небес.Женщина рассказала все: Убили его Братья. Обоих-Его-Братьев на улицу выгнали. Стали они Пастухами. Дурак же тут и зажил. Русского-Старика богатство все принял.СИРОТКА-СЯНДЁУ Сяндё-Евалё целая сотня чумов и сто работников. Оленей у него — слов не найти. У Падроко-Наць в чуме всего трое. Есть еще Старшая-Сестра и Женщина-Хабисяда. Падроко-Наць целыми днями спит.Однажды на улице шум шагов послышался. Это был, конечно, Евалё-Сусой. Слышно, как Евалё-Сусой сказал:— Падроко-Наць, довольно спать! Очень уж долго спишь. Вставай!При этих словах Падроко-Наць приподнялся с постели и сказал:— Сестрица, дай мне одежду и пимы!Старшая-Сестра, не торопясь, вынула из-под изголовья малицу и пимы.Потом Падроко-Наць на улицу вышел. Евалё-Сусой сказал:— Тебя надо женить. Сейчас мы с тобой поедем в землю Пангдё. У Пангдё-Хозяина — Дочка. Говорят, большой выкуп за нее платить надо.Евалё-Сусой уже пригнал оленей. Он запряг двух комолых оленей, уже запряг и умчался. За ним только пурга пошла.Сяндё-Евалё четверку своих лучших оленей запрягает, редко запрягаемые его олени тянутся потихоньку. Падроко-Наць не спеша так к стаду оленей едет.Евалё-Сусой на краю стада остановился. Падроко-Наць подъехал туда. Тогда Евалё-Сусой сказал:— Падроко-Наць, не отставай, земля Пангдё очень далеко.Евалё-Сусой снова поехал. За его санями пурга вихрем крутится.Два его комолых — хорошие олени были. Четыре пестрых оленя Падроко-Наць своими носами в спинку саней Евалё-Сусой упираются.Через некоторое время Евалё-Сусой так сказал: Падроко-Наць, послушай! Хозяин-Пангдё спросит нас: «За каким делом вы едете? Ведь земля ваша далеко». Мы зайдем в чум, и я скажу: «Просто погостить едем». Если Пангдё-Хозяин невесту не отдаст, я скажу: «У меня олени плохие, наверное, заплутались. Пойду на улицу, упряжь налаживать». Тут ты вскочи и занимающуюся шитьем Девушку схвати под мышку. Через какое-то время приехали в землю Пангдё. Хозяин-Пангдё сказал:— За каким делом едете? Земля ваша далеко ведь.Евалё-Сусой сказал:— Так просто, погостить ездим.Хозяин-Пангдё говорит:— Гостьба — это ведь не плохо.Пангдё наклонился к своей Старухе.— Что, у нас нет водки?Старуха, конечно, принесла. Тут они выпивать стали. Евалё-Сусой говорит:— Хозяин-Пангдё, мы ведь не просто так пришли. За твоей Дочкой ведь мы пришли. Много хорошего о ней слышали, засватана она уже или нет? Хозяин-Пангдё сказал:— Раньше вы что говорили: «Гостить приехали». Если бы я знал о вашем намерении сразу, в чум бы вас не пустил. И еще сказал:— Дочь не отдам. Раз так пришли, то и уходите прочь. В свою землю уходите и больше никогда не приходите!Евалё-Сусой сказал:— Не отдашь, силой не увезем.Тогда снова стали угощаться и пить. Пока так пили, все захмелели.Евалё-Сусой говорит:— Сяндё-Евалё, чего ты ждешь? Прежнее мое слово забыл? Сказав такие слова, Евалё-Сусой на улицу вышел. Сяндё-Евалё остался один, Сяндё-Евалё вскочил на ноги, схватил занимающуюся шитьем Девушку, бросил под мышку и понес к саням. Женщина кусается, Женщина царапается. У Евалё-Сусоя сани же приготовлены были, Девушку привязали и поехали. Приехали в свой чум. Три года живут. Однажды многочисленное войско обложило их чумы. Приехавшие сказали:— Падроко-Наць, вставай! В закрытом чуме погибать станешь? С Дармовой-Женой сон твой легкий.Падроко-Наць через верхнее отверстие чума неожиданно выпрыгнул, в кожаный чехол на санях руку запустил — у лука тетива обрезана. Между копыльями последней нарты под снегом спрятанный лук свой вытащил — у лука тетива оборвана, лук сломан.Сяндё-Евалё вокруг чума вот бегает. Через некоторое время Сяндё-Евалё на бегу торопливо говорит:— Если я так начну, похоже, погибну. Сестра, придется тебе ехать к Хозяину-Белого-Острова, чтобы послал он своего Сына мне на подмогу. Наверное, Сто-Белых своих запряги. Когда отсюда поедешь, неделю будешь держаться горного хребта. А через семь через дней в долину спустишься. По равнине будешь ехать дважды по семь дней.ТРИ-НОХОТри-Нохо — все женаты. У Старшего-Нохо есть Дочь. У Младшего-Нохо тоже Дочь есть. Кроме них еще один ребенок — Сиротка-Хораля. У Среднего-Нохо живет. Всего же оленей у них три тысячи.Однажды Старший-Нохо сказал:— Теперь в свои земли кочевать нам надо. Потом, весной, снова сойдемся вместе.Старший-Нохо сказал Среднему-Брату:— Сиротка-Хораля со мной пусть едет.Средний-Нохо ответил:— Если хорошо ему у тебя будет жить, пусть едет! Только чтобы плохо не было.Тут они откочевали. Сиротка-Хораля со Старшим-Нохо поехал.Сиротка-Хораля живет так — все время караулит оленей. Он понимает, жизнь его ухудшилась. В чум придет — не ест, спальным местом не пользуется. У входа на поленьях живет. Если на улицу выйдет, Жена-Старшего-Нохо тайком кусочки мяса выносит, ему отдает.Однажды утром Нохо сказал:— Сиротка-Хораля! Сейчас за дровами пойдешь. Десять саней дров привезешь!Сиротка-Хораля сказал:— У меня рукавиц нет, одежда плохая!Нохо сказал:— Много слов не говори! Все, уходи!На улицу вышли, оленей поймали. В сани запрягли. Нохо сказал:— Мой топор возьми с собой.Топор дал, а лезвие топора сломал. Говорит:— Я поеду охотиться, а ты по дрова поедешь. Если после меня приедешь, если одновременно со мной не вернешься — тебя убью!Вот поехал Сиротка, в лес приехал. Приехал, огромное дерево нашел — громадную лиственницу. Топор вытащил. Дважды рубанул, топор ничего не может. Под дерево сел, заплакал. Через некоторое время его взгляд на дорогу упал. Пар какой-то показался. Вгляделся — Жена-Старшего-Нохо оказалась.На лыжах пришла Совсем вспотела. Топор свой держит. Сказала:— Сиротка-Хораля! Как ты? Живой еще?Сиротка-Хораля сказал:— Жить-то жив.— Почему плачешь?Отвечает:— Как мне не плакать, топором этим ничего сделать не могу.— Если этим топором не можешь, я свой привезла.Громадную лиственницу эту Женщина несколько раз рубанула — свалила Расколола. На сани положила.Жена-Старшего-Нохо так сказала:— На солнце посмотри! Как оно зайдет, так для меня зайдет навсегда. Ты-то ведь мужчина, когда на новой земле появится солнце, то оно появится только для тебя.Сиротка-Хораля к чуму своему поехал. Вот доехал. Нохо тоже приехал. Стал оленей распрягать. Нескольких отпустил, еще одного распрягает. Назад взглянул, вот Нохо подходит. В руке костяную колотушку держит.Нохо Сиротку-Хораля по голове ударил. Для Сиротки-Хораля свет померк. Глаза приоткрыл — кругом кровь. Кожа на голове разорвана. В чум вошел. На поленья сел. Эту ночь тут провел. На следующий день, в полдень, собака залаяла. Слышно, как кто-то на легковой нарте подъехал. В чум вошел. Средний-Нохо оказался. Сказал, ноги околачивая:— Что за кровь на улице? Оленя ты убил, что ли? От Старшего-Нохо — ни хорошего слова нет, ни плохого. Еду сварили. Еду сварили — есть сели. Средний-Нохо говорит:— Хораля, ты почему там, на поленьях?Старший-Нохо отвечает:— Он на спальном месте жить сам не хочет.Сиротка-Хораля смотрит — Средний-Нохо, видимо, рассердился. Хораля на улицу вышел. Средний-Нохо тоже вышел. К нему подошел. И сказал:— Теперь вместе поедем, в мой чум. Здесь тебе плохо живется!Поехали. К чуму подъехали. Средний-Нохо Жене своей говорит:— Сиротку-Хораля накормить надо. Одежду ему дай! Эта Женщина ему еду сварила. Одежду дала. Сиротка-Хораля хорошо теперь живет. Две недели так живет. Однажды в чуме сидит. Собака залаяла Подъехала легковая нарта. Младший-Нохо оказался. В чум вошел. На Хораля смотрит. Сказал:— Каким Хораля оленщиком стал!Сел на постель. Среднему-Нохо сказал:— Сиротку-Хораля я увезу!Средний-Нохо сказал:— Со Старшим-Братом дела были плохи. Как-то вы начнете!Младший-Нохо сказал:— У меня плохого не будет. Хорошо будем жить.Тут они вдвоем и уехали. До чума доехали. Вошли. Младший-Нохо сказал:— Хораля! Одежду сними!Хораля одежду снял. Тот ему плохую малицу дал, дырявую. Пимы дырявые.Сказал:— Поешь завтра. Сейчас оленей караулить надо.Хораля оленей караулить пошел Младший-Нохо Сиротке сказал:— Завтра вернешься рано. Будем кочевать.Хораля в стаде заснул. Проснулся. Долю, видно, спал. Пришел к чуму. Нохо чум разобрал. Нарты увязывает. Младший-Нохо костяную колотушку держит, к Хораля подошел. Хоряля по голове ударил. Хораля на землю упал. Закричал: «Ой, ой, ой!». Голову руками держит. Дочь-Младшего-Нохо отцу своему говорит:— Хораля над тобой смеется.Нохо обернулся, к Хораля подошел. Хораля рукой ударил. Хораля сознание потерял. Через некоторое время очнулся. Голову поднял. Я взглянул на себя самого. С четырех сторон меня окружали четыре сугроба. Вставать начал. Встать не могу. Голову вниз опустил. Вдруг справа свист услышал. Со стороны, куда было обращено мое лицо, Один-Ездок-на-Легковой-Нарте подъехал. Одного оленя держит. Остановился. Вожжу привязал. На землю сошел. Ко мне подошел. Сказал:— Что это такое? Издохший олень, что ли?Ближе подошел. За край капюшона меня взял. Говорит:— Да это человек, оказывается.Еще сказал:— Что ты здесь лежишь?Я слова сказать не могу. Тут он меня поднял. На нарту положил. Поехал. Приехали к его чуму. Остановились. Он в чум крикнул:— Девочка! На улицу выйди!Из чума Девушка появилась. Она сказала:— Что ты привез?— Человека нашел. Теленка поймай, Человека накормить надо.Хораля в чум внес. На постель положил Девушка теленка убила. В чашку кровь налила Хораля стала поить. Он же сам взять не может. Тогда она сама влила кровь ему в рот. Хораля выпил. Хораля улегся. Утром Хораля проснулся. В чуме тепло. Стал пробовать шевелить рукой. Рука не болит. Уселся. На другой постели Старик сидит. Старик спросил:— Какого ты рода?Хораля сказал: «Я Хораля. А какого ты рода?»Старик сказал:— Мой род Тилимбо. Кто тебя так отделал?Хораля сказал:— Есть Три-Оленщика-Нохо. Младший-Нохо так меня отделал.Старик-Тилимбо сказал:— Товарищ у тебя есть?— Никого у меня нет.Старик говорит:— Давно я такое слышал — были три Хораля. Тех Хораля Три-Нохо убили. От тех Хораля они одного Ребенка увезли с собой. Три тысячи оленей увели. Пожалуй, этот Ребенок — ты и есть.Хораля сказал:— Теперь я найти их хочу!— Как найдешь? Землю их знаешь?Хораля ответил:— Землю их я знаю!Старик так сказал:— Если поедешь, оленей тебе дам. Жену тоже тебе дам.Старик Дочери своей сказал:— Хораля в жены тебя возьмет.Дочь сказала:— Коли ты скажешь, как не возьмет!Утром встали. Старик на улицу вышел, оленей пригнал Один длинный аргиш запряг. Один-Мужчина к концу полоза одну важенку привязал. Обратился к Хораля:— Теперь поезжайте вдвоем. Вот твои олени! Вот твоя Жена!Хораля спросил:— Важенку зачем привязал?Старик отвечает:— Эта важенка тебе еще пригодится.Хораля поехал.Один попрыск проехал. Остановился. Назад посмотрел. За аргишем Хораля около сотни оленей сами идут. Опять поехал. Семь дней кочует. Ни разу не остановясь. Через некоторое время два лесных мыса показались. Остановился. Между двумя мысами встал.Чум поставили. Заснули.Утром встали. Хораля сказал:— Сегодня налегке поедем, землю осмотреть надо.На улицу вышел. Оленей пригнал. Две нарты запряг. Хораля четырех пестрых оленей взял. Жена его четырех бурых оленей-быков держит. Поехали. Один попрыск проехали. Остановился. Жене так сказал:— Вот земля нашей древней жизни!Ничего не видно. Опять поехал. Впереди ездока на легковой нарте увидел. Около него остановился. Две женщины тоже остановились. Хораля посмотрел на одну из женщин. Это Дочь-Старшего-Нохо оказалась. Другая— Младшего-Нохо-Дочь. Старшего-Нохо-Дочь спросила:— Куда едешь?Хораля сказал:— Охотиться еду.Дочь-Старшего-Нохо опять спросила:— О Сиротке-Хораля не слышал?Хораля сказал:— Сиротка-Хораля — это я!Дочь-Старшего-Нохо быстро подошла. Меня поцеловала.— Где ты был?— Где я был — сам не знаю.Хораля сказал:— Где ваш чум находится? Поедемте к вашему чуму!Поехали. До трех чумов доехали. Три-Нохо сидят возле задней стороны чума.Около сидящих остановился. Вожжу завязал. Хораля сел. Хораля сказал:— Что вы за люди?Старший-Нохо спросил:— А ты что за человек?Хораля ответил:— Я — Себя-не-Знающий.Средний-Нохо сказал:— Может, ты знаешь, может, слышал что о Сиротке-Хораля?Я молчу. Вошли в чум.Мой-Средний-Нохо в чум за мной вошел. Я на спальное место сел Среднему-Нохо сказал:— Я Хораля!Средний-Нохо ко мне подошел. Меня поцеловал. Хораля сказал:— Этой ночью Старшего-Нохо и Младшего-Нохо я убью. Хораля на улицу вышел. К своей нарте подошел. Костяную колотушку вынул. Старший-Нохо в чум вошел. На постель сел Хораля к нему подошел. По голове ударил. Нохо упал. Опять ударил. Нохо умер. Младший-Нохо в чум вошел. Теперь Младший-Нохо в чуме оказался. Хораля к Младшему-Нохо подошел. По голове Нохо чуть было не ударил Нохо на ноги вскочил. Хораля за руку схватил. Хораля колотушку на землю уронил. Схватились. Целую ночь дерутся. Утром рассвело. Младший-Нохо обессилел. Хораля Нохо горло разрезал. Горло выдернул. Нохо и умер. Затем он убил Дочь-Младшего-Нохо. Среднего-Нохо с Женой, Дочь-Старшего-Нохо — этих оставил Средний-Нохо так сказал:— Меня не убивай! Я ничего плохого тебе не сделал.Хораля сказал:— Теперь вместе жить будем. Оленей держать тоже вместе будем.Заснули. Утром встали. Хораля сказал:— Я съезжу за чумом.Хораля уехал Привез чум. Оленей пригнал. Чум поставил. Хораля Дочь-Старшего-Нохо в жены себе взял. Так зажили. Хораля хорошо живет. Средний-Нохо тоже хорошо живет. Вот и конец.ДВА-ЖИТЕЛЯ-ГОРДва-Жителя-Гор есть, я и мой Старший-Брат, брат мой женат. Невестка моя — Женщина-из-Низин. У невестки детей нет. Кроме того, у меня есть Младшая-Сестра. В нашем чуме четыре человека. И у нас оленей сто пятьдесят голов, еще есть десять грузовых нарт в аргише Невестки. Все они готовы упасть на бок, так переполнены.Одна половина десяти нарт заполнена отборными голубыми песцами, а вторая — отборными шкурками лисиц У Младшей-Сестренки тоже десять грузовых нарт. Тоже половина с отборными песцами, другая — с отборными лисицами. И я веду десять грузовых нарт: одна половина с чернобурыми лисицами, а другая — с голубыми песцами. Так мы и живем, не одну жизнь, не две. Однажды вечером, еда уже варилась, Старший-Брат валялся на постели, ожидая ее приготовления. Женщина-Тасинянгы, варившая еду, подкармливала огонь дровами. Старший-Брат играет накосными украшениями жены.Женщина недовольна, дернув волосы, Женщина-Тасинянгы сказала:— Мешаешь, ты ведь не маленький. Если есть что сказать, скажи.Услышав такие слова, Старший-Брат сел. Сказал:— В самом деле, у меня есть что сказать. Женщина-Тасинянгы - Старушка моя, мое слово такое: Десять-Тасинянгы вспоминаются мне, посмотри к тому же на Женщину-Тасинянгы, Женщина разута, Женщина раздета. Я хочу кочевать к земле Тасинянгы.Услышав это, Невестка-Женщина-Тасинянгы, раздраженно дернувшись, отвернулась, сказала:— Что нам делать на земле Тасинянгы? Земля Тасинянгы — земля опасная для одного-двух человек. К тому же у нас есть сто пятьдесят оленей. Хорошо бы снарядиться здесь. А если у кого-то нет сил сшить себе пимы и одежду, пусть мерзнет.Тогда Старший-Брат повернулся так, что щелкнул шейный позвонок. Старший-Брат, он так сказал:— Уж тебя-го, Женщину, слушать не буду. Завтра начнем кочевать!Нет ничего в том, что мы поели, что спать легли. Уснули.Когда Большая звезда на небе переместилась, на улице стало слышно, как у Старшего-Брата о доски нарты стукнула колотушка. Услышав это, в темном чуме я надел малицу, выскочил на улицу. Невестка разожгла огонь. Пока варилась еда, мы расставили аргишем все десять нарт до колоды, на которой рубят мясо. Сделав это, мы вошли в чум, поели. Кончив есть, вышли на улицу. Закончили с нартами.Две женщины, одна — моя Невестка, другая — Младшая-Сестренка, два раза прошли вокруг чума — разобрали его. Я пошел собирать сто пятьдесят своих оленей. К чуму их подогнал, выловил упряжных и запряг в нарты. Нарты в аргиш составили. Всё закончили. Старший-Брат поехал вперед прокладывать путь. За мужем двинулась Женщина-Тасинянгы. Я гоню оленей. Так мы кочевали, потом перевалили через хребет Урала Пай-Хой. Проехали Большую Обь. Когда пересекли реку, выехали на нашу постоянную дорогу. Целую зиму кочевали, наступила весна. На полозьях наших нарт стал таять снег. Упала первая капля дождя.Смотрю — впереди на горе десять тонких чумов. Я подумал: «Это, наверное, чумы Десяти-Тасинянгы». Старший-Брат остановился на видном месте, чтобы встать чумом. Он сказал:— Выставьте чум. Я поеду в гости.Мы остались. Мой Брат поехал к Тасинянгы налегке. Мы поставили чум. Старший-Брат через некоторое время приехал обратно.Нет ничего в том, что мы легли спать, в том, что утром встали, тоже ничего такого нет. Брат оделся, на улицу вышел. Выйдя на улицу, сел на нарту, стоящую за чумом. Я тоже оделся, тоже вышел на улицу, сел возле Брата. На своих нартах сидели мы до полудня. Примерно в полдень залаяли собаки. Я посмотрел в сторону своих ста пятидесяти оленей. Возле них — много едущих на легковых нартах. Если сосчитать — их десять.Впереди всех Предводитель-Тасинянгы. У Десяти-Ездоков на легковых нартах последние олени — годовалые телята. Я увидел, как они вклинились в наше стопятидесятиголовое стадо. Слышу, как Предводитель-Тасинянгы говорит:— Хэй, какие большие олени! Телята размером с быков, годовалые важенки величиной с яловых, лончаки размером с двухгодовалых телят, а двухгодовалые телята как семигодовалые менаруи.Предводитель-Десяти-Тасинянгы опять, слышно, говорит:— Хэй, как им такими не быть, ведь они горные!Десять-Тасинянгы доехали до конца наших нарт. Предводитель-Тасинянгы нарты наши увидел, снова говорит:— Хэй, какие большущие эти нарты!Потом опять сказал:— Хэй, как им такими не быть, ведь эти нарты с гор!Затем остановились возле меня. По-человечески ничего не говорят, смотрят то на оленей, то на нарты: Хэй, какие эти олени большие, какие эти нарты большие, конечно, такими они и должны быть, ведь это олени и нарты с гор!Мой Старший-Брат сказал:— Младший-Житель-Гор, сваты в гости приехали. Надо угостить их сырым мясом!Как только мне это Старший-Брат сказал, я сошел с нарты. Поправил пояс, свободную часть малицы заправил назад. Затем вытащил из-под шкуры на нарте тридцатисаженный аркан. Тридцатисаженный, сплетенный Братом, испробованный на шеях семи быков,толщиной с перекладину в чуме, на которой висит котел. Отвязал его конец, костяшку от аркана нацепил на палец. Зашагал к оленям, вдоль Тасинянгы у меня аркан волочится. Они опять, увидев мой аркан, заговорили:— Хэй, какой толстый этот аркан! Как ему таким не быть — ведь этот аркан горный!Дошел я до конца своего стопятидесятиголового стада, свистнул сквозь зубы тонким свистом по обычаю своей земли. Услышав это, сто пятьдесят моих оленей в одну сторону рванулись. Я погнал их к чуму, изготовил для броска свой тридцатисаженный, толщиной с перекладину, аркан. То, что оказалось лишним, набросил на локоть. Сто пятьдесят моих оленей вокруг чума бегают. У комолого оленя навострены уши, он бегает вдоль края стада на расстоянии ста саженей. Никак не хочет войти в гущу стада. Я начал сердиться. Комолый с раскрытым ртом пробежал мимо меня на расстоянии ста саженей. Я подпрыгнул несколько раз по обычаю своей земли. Когда настало время, я забросил тридцатисаженный аркан, размахнувшись чуть ли не через плечо. Тридцатисаженный аркан летел, вторя всем звукам волчьего воя. Услышав их, олень еще больше насторожился. Он сунул в стопятидесятиголовое стадо только нос. Арканом я сначала его нос и зацепил, потом петля ему на голову свалилась. Затем вошла вся голова. Комолый олень тянет к себе, я трижды уперся. Трижды снежные горы под ногами выросли. Тридцать саженей я тянул так, что гора снега у моих ног выросла, притянул его к себе, как малого теленка. Комолый только ногами дергает.Когда я нес комолого оленя, ни с одной из моих ног ничего не случилось. Принес его к месту, где собрались Десять-Тасинянгы, привычно ударил его кулаком по затылку. У комолого ноги вытянулись, как корни, дышать перестал. Распорол я его, снял шкуру, убрал желудок, приготовил к еде сырое мясо с кровью.Тут они сели есть сырое мясо. Десять-Тасинянгы как-то по-особенному едят, ничего не говорят. Повторяют только несколько слов:— Хэй, какие большие эти олени, хэй, как им не быть такими, это же олени с гор!Увидев сани, опять говорят:— Хэй, какие большие сани, как им не быть такими, ведь это сани с гор! В чуме, конечно, еда варится; закончив есть сырое мясо, все вошли в чум, как полагается. Я распотрошил тушу белого комолого оленя, положил на нарту. Тут они закончили угощаться в чуме и вышли на улицу. Старший-Брат мой взял свой аркан, поймал трехбыков, запряг их в нарты Старушки. Сам же себе поймал трех быков, запряг в свою нарту. Затем ездоки уехали. Старший-Брат с Невесткой поехали за ними.Мы вдвоем с Младшей-Сестрой-Ребенком остались в чуме. В течение трех дней о Старшем-брате с Женщиной-Тасинянгы нет никаких вестей. Вечером третьего дня мы легли спать. Утром встали; кончив есть, я вышел на улицу, взял свой аркан, поймал трех коричневых быков, запряг их в нарты. Поехал по дороге ездоков. Еду мимо входа в крайний чум. Из десяти чумов ни одна собака, даже бешеная, не показалась. Остановился, оленей привязал к нартам. В среднем чуме слышу — пьяные. Невестка моя, Женщина-Тасинянгы, во весь свой голос поет, слышно, как произносит:— Десять-Тасинянгы, вы даже меня, женщины, не стоите. Очень вы плохие. Я женщина умная, Двух-Жителей-Гор привела вам в подчинение. Сто пятьдесят оленей вам для жизни хватит, двадцать саней, наполненных наполовину только песцами, наполовину — только лисицами, десять нарт, половина в которых — чернобурые лисицы, а половина — голубые песцы, этого добра вам должно хватить.Разными путями я привезла вам жену. Я знаю, что у Двух-Жителей-Гор не найдется никого, кто бы заступился за них. Поэтому их хорошо бы убить.Гляжу я — чум Предводителя-Тасинянгы зашевелился у основания шестов; увидев это, я большими шагами направился к чуму. Взялся за дверной полог. Приподнял немного, это сделав как собака, посмотрел внутрь. Вижу — Старшего-Брата моего убили на снегу у дверей. В чум я и не пошел, а торопливо подошел к нарте, дернул узду и поехал домой. До своего чума доехав, нарту распряг. Сказал: Сестренка, свари еду, поедим. В последний раз будем есть с тобой вместе, наверное, мы умрем.Конечно, Сестренка еду сварила, по чашкам разложила, мы поели. Я сказал:— Сестренка, надень смертную паницу и пимы. Дай и мне пимы и малицу, в которых я буду умирать.Сестренка взяла паницу, мне дала пимы и малицу, мы оделись. Когда одеваться кончили, я сказал:— Теперь мы пойдем пешком, на своих ногах хоть умрем.Потом я еще сказал:— Олени — это задержка.Мы двинулись пешком. Семь дней шли. На седьмой день позади раздался крик. Через плечо я посмотрел назад — Десять-Ездоков на нартах. У Десяти-Ездоков на продольных перекладинах нарт луки лежат. Слышно, как Предводитель-Тасинянгы говорит:— Хэй, куда ты ведешь женщину, которую мы хотим в жены взять?Я подумал: «Почему я такой несчастный, ведь если бы у меня было счастье, началась бы пурга». Только я так подумал, с юга задула сырая пурга. В течение семи дней Десять-Тасинянгы кричат, Десять-Тасинянгы среди пурги только одно кричат:— Хэй, куда ты ведешь женщину, на которой мы хотим жениться?Я подумал: «Как же они смогут заблудиться в теплую пургу, было бы хорошо, если б пурга ударила с севера, холодная пурга».Только я так подумал, как с севера нагрянула пурга с морозом. Вытяни руку — руки не видно. Еще семь дней был слышен их крик. Пока мы бежали семь дней, на пути попался нам овраг. Некуда свернуть, куда можно было бы свернуть, как шли, так и упали в овраг. Они потеряли нас на краю оврага. Слышно, как Старший-Тасинянгы сквозь пургу мой след ищет. Говорит:— Нигде нет его следа Может, он в овраг упал?Кончив свое, пурга прекратилась.Предводитель-Тасинянгы говорит, слышно:— Десять-Тасинянгы, знайте, у оврага десять ответвлений. Хорошо охраняйте все выходы! Не засыпайте! А я буду караулить на краю оврага вверху. Слышно было, как Десять-Тасинянгы разошлись по ответвлениям оврага. Предводитель-Тасинянгы остался на краю. В течение семи дней на дне оврага слышался многоголосый крик Десяти-Тасинянгы. На краю оврага слышен только крик Предводителя-Тасинянгы.Он одно говорит:— Десять-Тасинянгы, будьте настороже!В ответ Десять-Тасинянгы тоже поднимают крик Через семь дней пурга совсем утихла Слышно, как они собрались вместе, разговаривают, на протяжении семи дней не спят. Предводитель-Тасинянгы, он сказал:— Где же мы его упустили? Идите, ребята, опять караулить ответвления оврага. А я буду ходить по краю. Я буду прощупывать снег этим хореем.Тут Десять-Тасинянгы ушли.А Предводитель-Тасинянгы пошел к оврагу.С его края стал он вниз колоть снег копьем хорея. Через некоторое время до меня дошел около моей шеи сверху копье хорея прошло.Я очень крепко схватил копье хорея за шейку. Предводитель-Тасинянгы тянет его к себе, сколько ни тянул — оно как вросшее дерево.Тогда Предводитель-Тасинянгы говорит, слышно: Десять-Тасинянгы, сюда идите, на талый песок снег упал.Мое холодное копье в песке увязло. Десять-Тасинянгы пришли, слышу, стали вытаскивать хорей. Я очень крепко держу. Сколько бы Десять-Тасинянгы ни тянули, хорей — как вросшее дерево.Через некоторое вредш Предводитель-Тасинянгы говорит:— Ребята, найдите мой топор, который в нарте, хорей срубите, поедем, пусть копье остается. Летом его найдем. Слышу, они топор принесли, хорей отрубили; отрубив его, Десять-Тасинянгы ушли.Ни шороха не слышно. Из снежной ямы я стал вертеть хореем по кругу, отверстие в снегу стало увеличиваться, через это отверстие по хорею я поднялся. Наконец появился свет. Когда я вылез, я сказал:— Младшая-Сестренка, возьмись за шейку копья очень крепко. Я тебя вытащу.Младшая-Сестренка взялась за шейку копья, я потащил Младшая-Сестренка моя наверх, на свет вылезла. Так, огляделись — никого вокруг нет.Десять-Тасинянгы домой уехали. Куда теперь идти — не знаем. Людей искать — их не знаем. Нигде не найдем жилья. Хорошо ли, плохо ли, решили идти в свой чум. В чум наш пришли. Он стоит на прежнем месте. Сто пятьдесят наших оленей вокруг него пасутся.Как дошли до чума, Младшая-Сестренка еду сварила, поели.Я на улицу вышел, растянул два аргиша из тридцати нарт. Собрал оленей, Младшая-Сестренка разобрала чум, запрягли в аргиш оленей, поехали по той дороге, по которой пришли. Три дня кочуем, ни разу не ставили чум. На третий день вечером услышали крик позади нас.Через плечо я оглянулся — впереди всех Предводитель-Тасинянгы. Вместо хорея лук держит. Одно твердит:— Хэй, куда ты увозишь женщину, которую мы хотим взять в жены?Услышав этот крик, я остановился. Младшая-Сестренка рядом остановилась. Я сказал:— Младшая-Сестренка, сними ягушку, надень мою малицу. Сними свои пимы, надень мои. Младшая-Сестренка сняла паницу, надела мою малицу и мои пимы.Потом я сказал:— Младшая-Сестренка, вот нарта, вот аргиш. Поезжай, когда немного отъедешь, поставь чум.Младшая-Сестренка, как мужчина, взялась за вожжу и поехала. Я за Младшей-Сестрой еду, у моего пятнистого быка вожжи, сделанные из шкуры морского зайца, между четырех его ног волочатся. Я лежу поперек суконного женского покрывала. Я еду тихо. Предводитель-Тасинянгы подъехал с левой стороны. Остановился впереди на расстоянии двух-трех саженей. Мой пятнистый авкабык остановился возле нарты Предводителя-Тасинянгы. Предводитель-Тасинянгы схватил вожжи моего пятнистого оленя, один конец привязал к шее, а другой — к одному из правых копыльев нарты.Предводитель-Тасинянгы так сказал:— Младший-Житель-Гор с собой ничего не увез! Пусть уезжает. Женщину же свою теперь увезем в свой чум.Мы повернули по дороге обратно. Они везут меня. Сколько-то мы проехали, на пути река оказалась. Предводитель-Тасинянгы, доехав до крутого берега реки, остановился. Отвязал вожжи моего пятнистого оленя, конец вожжи, сделанной из шкуры морского зайца, отдал мне. Сам уехал Увез за реку свою нарту. Оттуда пешком пришел. Предводитель-Тасинянгы взялся за вожжу моего пятнистого оленя у шеи. Сказал:— Тасинянгы, где вы? Распрягите нарту. Не сломать бы ее переднюю часть.Десять-Тасинянгы бросились распрягать оленей. Предводитель-Тасинянгы повел моего пятнистого оленя. Спустились к реке. Я острием локтя толкнул своего пятнистого оленя. Разве он привык, чтобы с ним так обращались? Он испугался, когда его ударили повиску. Олень рванул вожжи к себе так, что Предводитель-Тасинянгы упал на землю вниз лицом. Я мимо него проехал. Я вытащил из его нарты копье и ударил им. Проткнул Предводителя-Тасинянгы насквозь. Предводитель-Тасинянгы рке не дышит.Покончив с Предводителем-Тасинянгы, я убил копьем оставшихся из Десяти-Тасинянгы. Потом я отвязал аргиш и в женской нарте поехал по прежней дороге.Доехал до чумов Десяти-Тасинянгы. Невестку мою, Женщину-Тасинянгы, схватил, повалил. Я сказал:— Женщина-Тасинянгы-Невестка-Моя, ты плохая. Говорила- стопятьдесят оленей привела, Двух-Жителей-Гор для вас привела, двадцать нарт и еще десять, полных песцов и лисиц, вам привела Теперь Десять-Твоих-Тасинянгы умерли от моей руки. Ты тоже умрешь!Я Женщину-Тасинянгы, Невестку мою, по голове ударил, дыхания у нее не стало, она умерла.Потом я снарядил аргиш и по старой дороге дальше поехал. Где-то там Младшая-Сестренка моя чум поставила Я распряг аргиш, после того, как поели, легли спать. Утром встали. Несколько дней жили на одном месте. Подходила пора замерзания реки, обозначились следы к прошлогодней стоянке. Потом, что бы то ни было, реказамерзла Река замерзла — обозначился хребет Урала, На той стороне Уральского хребта у глубокого водоема чум поставили. До сего дня, наверно, живут они на склоне Уральских гор. Вот и все.СЕСТРА-СЕМИ-ПЯЛЬСЯВада-Сюдбабц по равнине, в низинах опускаясь, то поднимаясь, идет. Там, вдали, ему на пути горьководное море встало. В большое море мыс вытянулся. У его начала по берегу — целых сто чумов. В конце мыса, в стороне, семьсот чумов. Это, наверное, чумы Семи-Пялься. На своих больших санях сидя, они беседуют. Железные нагрудники их на солнце сверкают. У Семи-Пялься их земля очень сильная. На расстоянии семи дневной езды мышиного следа нет. Никто к ним не приходит, никто не уходит.Однажды Старшая-Сестра-Пялься на улицу вышла. К Братьям своим Семи-Пялься подошла. Она так сказала:— Семеро-Мои-Пялься! Вы совсем не думаете, все отдыхаете!Семеро-Пялься сказали:— Что у нас случилось?Старшая-Сестра-Пялься сказала:— Десять лет назад Отец наш ушел в землю Ханглавы. Наш Отец не вернулся. Теперь уже, наверное, в земле Ханглавы его череп, поворачиваясь, точит дерево. Надо поискать череп Отца. Семеро-Пялься так сказали:— Для нас пускай пропадает.Старшая-Сестра-Пялься сказала:— За что же вы славитесь в семи землях? Слава ваша по семи землям везде ходит.Старшая-Сестра-Пялься еще сказала:— Так вы никуда не годитесь! Вашу мужскую одежду лучше бы я носила.Потом Старшая-Сестра-Пялься сказала:— Младший-Пялься, сними свою одежду, я ее надену. Мою одежду ты надень. Я поеду искать череп нашего Отца. В землю Ханглавы я поеду.Младший-Пялься одежду свою снял. Одежду Старшей-Сестры надел. Она чуть маловата оказалась. Одежда Младшего-Пялься сестре чуть великовата.Старшая-Сестра-Пялься приготовила два длинных аргиша Один — Младшей-Сестры аргиш был, другой — собственный аргиш Старшей-Сестры-Пялься. Запрягла она четырех белых оленей-быков. Младшая-Сестра-Пялься оба длинных аргиша ведет. Вот и кочевать стали. Долго, коротко ли кочевали, однажды впереди них на холме ездок остановился. На двух светлых оленях он ехал. Вероятно, это был Ялинзе-Оленщик.Старшая-Сестра-Пялься подумала и так сказала «С какой стороны поеду? Если с левой стороны поеду — жители семи земель меня засмеют».С правой стороны близко проехала. Тут и остановилась. У Ялинзе-Оленщика углы губ улыбаются. Он так сказал:— Старшая-Сестра-Пялься, у оленя твоего нос направо был. В Ханглавы землю, в землю направляешься. Такое красивое лицо, лицо погибнет. Оба длинных аргиша, аргиши потеряешь. Старшая-Сестра-Семи-Пялься, она так сказала:— Кто это — Старшая-Сестра-Пялься? Только сейчас от тебя услышал. Меня женщиной считаешь, надо мной смеешься. Два длинных аргиша, аргиша не потеряю. Еще два таких же аргиша с собой приведу. Старшая-Сестра-Пялься вожжи дернула, и они с сестрой стали кочевать. Ялинзе-Оленщик там и остался стоять. Сколько-то они кочевали, впереди них появилась сопка, похожая на пень, на которой остановился еще один ездок. Он на двух белых в черную крапинку оленях ехал Вероятно, это был Силерако-Оленщик. Старшая-Сестра-Пялься подумала и так сказала: «С какой стороны мне остановиться? Если с левой стороны остановлюсь, жители семи земель меня засмеют. Остановлюсь, наверное, с правой стороны». У Силерако-Оленщика углы губ улыбаются. Он так сказал:— Старшая-Сестра-Пялься, у твоего оленя нос направо был. В Ханглавы землю, в землю направляешься. Такое красивое лицо, лицо погибнет Оба длинных аргиша, аргиши свои потеряешь. Старшая-Сестра-Пялься сказала:— Кто это — Старшая-Сестра-Пялься? Только сейчас от тебя услышал Меня считаешь, женщиной считаешь? Надо мной смеешься. Два длинных аргиша, аргиши не потеряю. Еще два таких же аргиша с собой приведу.Старшая-Сестра-Пялься волоки дернула, они с сестрой стали кочевать. Силерако-Оленщик там и остался стоять. С того места долго, недолго ли кочевали они; однажды впереди них встал хребет, похожий на колоду. На том хребте один ездок остановился, на двух белолобых оленях он ехал Как видно, это был Лад-Сэр-Оленщик.Старшая-Сестра-Пялься подумала и так сказала: «С какой стороны остановиться? Если остановлюсь с правой стороны, у Лад-Сэр-Оленщика характер плохой. Наверное, с левой стороны остановлюсь». Старшая-Сестра-Пялься вот и остановилась с левой стороны Лад-Сэр-Оленщик на санях развалился. Чуть-чуть, одним уголком рта улыбнулся. Он сказал:— Старшая-Сестра-Пялься, у твоего оленя нос направо был. Ты в землю Семи-Ханглавы направилась. Такое красивое лицо, лицо погибнет. Оба длинных аргиша, аргиши потеряешь. Ведь все, кто отправляется в землю Ханглавы, обратно не возвращаются.Старшая-Сестра-Пялься сказала:— Два длинных аргиша, аргиши не потеряю. Еще два таких же аргиша с собой приведу.Старшая-Сестра-Пялься вожжи дернула. Снова с сестрой стали кочевать. Лад-Сэр-Оленщик там и остался стоять.Какое-то врелля кочевали, земля Ханглавы далеко была. Однажды впереди них семьсот чумов показались. На виду у семисот чумов Старшая-Сестра-Пялься свой чум начала ставить. Пока ночевали, ничего не случилось. Наутро Старшая-Сестра-Пялься к чумам налегке поехала. Конечно, это были чумы Ханглавы. Около них — Семеро-Ханглавы, они сидели.За чумами, немного поодаль, две лиственницы стояли. Очень высокие, до середины легких облаков доходили. Очень толстые они были, толщина их — семь мужских обхватов. Должно быть, эти деревья стояли на месте, где убивали жителей семи земель, гибельные это были деревья.Старшая-Сестра-Пялься около сидящих мужчин оленей остановила.Хозяин-Ханглавы сказал:— Кто ты? В ближних местах такого Мужчины мы не видели.Старшая-Сестра-Пялься сказала:— Слыхали вы или не слыхали, а я буду Младший-Пялься.Ханглавы-Хозяин так сказал:— Ребята, Гостящего-Мужчину позабавьте-ка, поиграйте с ним!Люди-Стойбища повели Старшую-Сестру-Пялься к двум лиственницам.С вершин этих лиственниц свисали железные цепи. На конце тех цепей висела Железная-Колыбель. Острый край Железной-Колыбели шерсть на лету разрезает, разрезает. Край железной цепи тоже шерсть на лету разрезает, разрезает. Внизу у корней лиственниц — семь железных плах. Края железных плах шерсть на лету разрезают. Скелеты давно убитых людей, как высохший хворост, белеют, недавно убитые еще шевелятся.Старшую-Сестру-Пялься в Железную-Колыбель посадили. С одной стороны Семеро назад тянут, с другой стороны Семеро впередтолкают. Семеро-Вперед-Толкающих и Семеро-Назад-Тянущих оказались Семью-Парнгэ-Ведьмами и Семью-Сесавэй-Чертями. Семеро-Мркчин в шапках сабли наготове держат. Семь-Парнгэ-Ведьм железную цепь назад тянут, Семь-Сесавэй-Чертей вперед толкают.Железная-Колыбель в небо поднимается. Вверх летит.Старшая-Сестра-Пялься только смотрит. Взгляд ее вдаль ушел.Там, вдали, на холме с десяток чумов виднеется. Против чумов на передних санях Лад-Сэр-Оленщик сидит. Он деревянные стрелы делает. Стрелы — толщиной с рукава. Белки его глаз в сторону землиХанглавы блеснули. Края губ его зашевелились, он говорит, наверное:— Старшая-Сестра-Пялься теперь уже села. Из этой Колыбели сможешь ли уйти?Потом Старшей-Сестры-Пялься взгляд ушел вдаль на расстояние семи дней пути, дней пути. На горе десять больших чумов. Против чумов Силерако-Оленщик на своих больших санях отдыхает. Из дерева стрелы выстругивает. Стрелы — в рукав толщиной. Белки его глаз в сторону земли Ханглавы блеснули. Края губ его зашевелились, он говорит,наверное:— Старшая-Сестра-Пялься, к этому времени ты уже в Колыбели-Ханглавы. Уйдешь ли из нее?Старшей-Сестры-Пялься взгляд ушел вдаль на расстояние еще семи дней пути, дней пути. Там, вдали, на холме с десяток чумов виднеется. Против чумов на санях Ялинзе-Оленщик сидел, строгал деревянные стрелы. Стрелы меряет в толщину своего рукава. Белки его глаз в сторону земли Ханглавы блеснули. Он говорит, наверное:— Старшая-Сестра-Пялься, к этому времени ты уже в Колыбели-Ханглавы. Из Колыбели-Ханглавы уйдешь ли, сможешь ли?Старшая-Сестра-Пялься вдаль посмотрела, еще на расстояние семи дней пути, дней пути. Там, вдали, у горьководного моря на морском мысе семьсот чумов. У чумов на санях своих Семеро-Пялься беседуют. Железные нагрудники их на солнце сверкают.Семеро-Пялься говорят: «Наша Старшая-Сестра в Колыбели-Ханглавы сидит, наверное».Огромная Железная-Колыбель вниз пошла Старшая-Сестра-Пяльcя вверх прыгнула. Когда она допрыгнула до вершин лиственниц, Железная-Колыбель закачалась, Железная всколыхнулась. Семерых-Назад-Тянущих, Семерых-Вперед-Толкающих, Семерых-с-Саблями Железная-Колыбель своими железными краями всех поперерезала.Старшая-Сестра-Пялься с вершин деревьев спустилась, две огромные лиственницы с корнями выдернула. Обе лиственницы к чумам понесла. Семьсот чумов этими лиственницами по двум сторонам разметала, семьсот чумов двумя деревьями смяла и раздавила.Хозяин-Ханглавы и Младший-Ханглавы с детьми и внуками остались. Кланяясь и умоляя, они говорили:— Младший-Пялься, пожалуйста, перестань! Умирать-то мы со всем не хотим. Младшую-Дочку мою, Дочку отдам тебе без всякого выкупа. Половину оленей моих отдам. Старшая-Сестра-Пялься тут убивать перестала. Она сказала так:— Чтобы впредь у тебя гибельного дерева, дерева не было! Много хороших людей ты загубил.Тут Хозяин-Ханглавы сказал:— Завтра свадьбу справим. Хоть бы один год вы прожили здесь вместе с нами.Старшая-Сестра-Пялься там и осталась, три года живет. Через три года Хозяин-Ханглавы-Старик сказал своей Младшей-Дочери: Три года уж вы живете, а у самих ребенка нет.Младшая-Дочка ею сказала:— Младший-Пялься за эти три года край моей полыне пошевелил. Старик-Ханглавы-Отец сказал:— Может быть, он не мужчина В осеннюю пору в темноте, в полночь, я приду, там и узнаю.Пока спали, ничего не случилось. В полночь с улицы около изголовья под краем нюка Старик-Ханглавы руку просунул.Старшая-Сестра-Пялься (Шестая-Сестра-Пялься) руку схватила, на улицу выскочила, Старика вверх и вниз треплет. Старик кланяется, умоляет и говорит: Умирать совсем не хочу. Пожалуйста, прости! Два длинных аргиша запрягу! Я не тебя — я Младшую-Дочку испытывал. Старшая-Сестра-Пялься его отпустила.Опять живут. Однажды Старшая-Сестра-Пялься стала готовиться к кочевке домой.Хозяин-Ханглавы-Старик Дочке своей два аргиша, два длинных аргиша приготовил. И тут же кочевать стали. Долго кочевали, недолго ли кочевали, у Старшей-Сестры-Пялься путь ее на виду у чумов оказался. Десять больших чумов, перед ними на своих больших санях Лад-Сэр-Оленщик отдыхал. Ноги спустил, к Старшей-Сестре-Пяльсяпошел. Как мальчик, сбоку на сани присел. Лад-Сэр-Оленщик сказал:— Старшая-Сестра-Пялься, из земли Ханглавы, из земли Ханглавы ты вернулась. Молодец! До тебя многие туда ходили, назад никто не возвращался. Кроме того, два длинных аргиша ты ведешь. Младшую-Сестру не потеряла. Ты очень храбрая! Совсем молодец! Сказав такие слова, назад пошел.Старшая-Сестра-Пялься снова стала кочевать. Долго кочует, не долго ли кочует, однажды на ее пути чумы показались, десять больших чумов. Перед ними на своих больших санях Силерако-Оленщик отдыхал. Силерако-Оленщик, увидев их, ноги спустил с саней. Пошел к Старшей-Сестре-Пялься. Старшая-Сестра-Пялься даже не остановилась. Мимо проехала. Силерако-Оленщик так и остался стоять. Силерако-Оленщик только успел сказать:— Собираюсь прийти на твою землю!Долго кочуют, недолго ли кочуют, опять на виду у чумов едут. Около десяти чумов тут стояло. Перед чумами на своих больших санях Ялинзе-Оленщик отдыхал Старшую-Сестру-Пялься, Старшую-Сестру увидев, ноги спустил, к ней пошел.Старшая-Сестра-Пялься даже не остановилась. Ялинзе-Оленщик ей вдогонку сказал:— Старшая-Сестра-Пялься, собираюсь в твою землю прийти! Снова кочуют. Долго кочуют, нет ли — не скажу. Старшая-Сестра-Пялься говорит:— Женщины, вы кочуйте дальше, одни кочуйте! Я же поеду вперед налегке, надо на чумы мои посмотреть, как там дела.Старшая-Сестра-Пялься уехала налегке. В свой чум приехала, сказала:— Младший-Пялься! Сними мою одежду! Свою одежду, одежду надень!Старшая-Сестра-Пялься свою одежду надела Младший-Пялься свою одежду надел Старшая-Сестра-Пялься сказала: Теперь поезжай по моей дороге по следам от нарты. Мой аргиш найдешь. Младшая-Дочь-Ханглавы тебя встретит. На тебя смотреть будет, узнавать. Ты ей скажи: «Что ты смотришь? За три года ты меня не разглядела?» Спать с ней не спеши. Она спросит: «Как живут в твоих чумах?» Скажешь: «Там все хорошо!» Тут Младший-Пялься поехал Две женщины еще кочуют. Девушка-Ханглавы на Младшего-Пялься все смотрит. Тот говорит: Что смотришь? За три года ты меня не разглядела? Когда спали, ничею не случилось. Наутро опять стали кочевать.Долго кочуют, недолго ли кочуют, семьсот чумов, чумов показались. К ним подъехали.Старшая-Сестра-Пялься навстречу аргишу вышла Девушка-Ханглавы то на Старшую-Сестру-Пялься смотрит, то на Младшего-Пялься. Оленей распрягли. Потом свадьбу отпраздновали. Так и живут. Долго жили, недолго ли жили, издали аргиши показались. На видном месте тут и остановились. Один ездок налегке подъехал. Младший-Сын-Хозяина-Ханглавы стал сватать Младшую-Сестру-Семи-Пялься. Семеро-Пялься сказали:— Это не наше дело. У нашей предводительницы. У Старшей-Сестры. Она — Хозяйка. У нее и сватайте.Старшая-Сестра-Пялься Младшую-Сестру вот и отдала Она сказала:— В гости по-хорошему приезжайте!Потом долго жили, недолго ли жили, Старшая-Сестра-Пялься из своего чума на улицу вышла Вдаль посмотрела Издали один ездок налегке едет. На двух оленях едет, на двух серых оленях. Остановился.Как только подъехал, стал сватать Старшую-Сестру-Пялься. Старшая-Сестра-Пялься сказала:— Я не пойду. Я два стойбища охраняю. Тут у Силерако-Оленщика одна сторона лица как ночь стала. Он сказал: — По-хорошему не хочешь — по-худому приду. Уехал.Долго жили, недолго ли жили, однажды издалека ездок на легковой нарте показался, двух светлых оленей держит. Ялинзе-Оленщик остановился. Старшую-Сестру-Пялься стал сватать. Старшая-Сестра-Пялься так сказала:— Я не могу. Два стойбища мне караулить надо. Тут у Оленщика-Ялинзе одна сторона лица как ночь стала. Он сказал:— По-хорошему не хочешь — по-худому приду. Уехал.Долго жили, недолго ли жили, Старшая-Сестра-Пялься у Семи-Пялься-Братьев в чумах была. Издали показались ездоки, хвостом извиваясь, как талая обожженная земля. То были многочисленные воины, прибывшие многочисленные воины с ходу луки выдернули.Семеро-Пялься, увидев это, как линяющие гуси, согнувшись, прятаться побежали к своим чумам. Стали долетать стрелы. Старшая-Сестра-Пялься на улицу вышла, она сказала: Семеро-Пялься! Напрасно вы носите мужскую одежду, никуда вы не годитесь! Весть о вас пойдет по семи землям. Весть эта на расстоянии семи дней разойдется. Ваши капюшоны лучше бы я носила.Старшая-Сестра-Пялься лук с выбивалку длиной вытащила. Одну стрелу пустит в многочисленных воинов — как дорога образуется. А дальше все равниной становится. Семь дней только тетивы стучат. За семь дней Старшая-Сестра-Пялься все в кровавую реку превратила. Через семь дней только двое остались: Силерако-Оленщик и Ялинзе-Оленщик. Без луков остались, в сторону побежали. Старшая-Сестра-Пялься сказала:— Если уходите, то уходите, ничего не уносите. Ко мне никогда не приходите. Все равно живыми не будете.Тут Старшая-Сестра-Пялься в чум свой пошла.Долго, недолго ли жили, однажды Старшая-Сестра-Пялься пошла к чумам Семи-Пялься. Она сказала:— Семеро-Моих-Пялься, теперь ведь беды нет, плохого ничего тоже нет. Если беда грянет, я ведь знать буду. Лад-Сэр-Оленщик, он ведь тоже на семи землях самый сильный, равного ему нет. Он ведь тоже все будет знать. А теперь я уйти хочу. Лад-Сэр-Оленщикдавно меня ждет. Если еще промедлю, он рассердится. Если он сюда придет, хорошего не будет. Мне надо идти. Семеро-Пялься сказали:— Ты сама у нас старшая, ты сама — хозяйка. Только нас не забывай! Что-то случится, мы ведь люди слабые.Тогда Старшая-Сестра-Пялься в свой чум ушла. С этого места как стала кочевать, так все время и кочует. Долго, недолго ли кочевала, впереди на горе десять больших чумов стоят. Чумы Лад-Сэр-Оленщика показались. Старшая-Сестра-Семи-Пялься тут остановилась. Лад-Сэр-Оленщик вожжу под шеей оленя схватил. Он только улыбается. Он так сказал:— Старшая-Сестра-Пялься, тебя жду, давно уж жду.Аргиш распряг так, что ни одна кисточка из украшений на санях земли не коснулась.Потом свадьбу справили. Так и живут.Невестка сихиртейВпадающей в океан в горьководный-ыйНа берегу реки-иЖир мамонта, нутряной жир мамонта перебирает и поет:Мою песню если кто запоет,Если кто-то будет петь,В ясную погодуЕсли песню мою запоет,Северная вьюга взбушует.В северную вьюгу Мою песню если кто запоет,Если кто-то будет петь, Тихая солнечная погода наступит.Девушка СихиртиХолодная гора Хыӈгарте-Сале.Поют снегаВокруг ее вершины,Метет пургаВозле ее подножья,И стонет ветер меж ее камней.Там тонкий голосДевушки СихиртиПел песню,Полную тревоги и кручины:На этом свете я одна осталасьИ некому пожаловаться мне.Родную мать унес в могилу голод,Отец мойУтонул в студеном море,И я пою сегодня эту песнюВ последний раз.Меня засыплет снег.Но песня, знаю,Не уйдет со мною.Ее не сломит тягостное горе,Она пробьется сквозь скалу травою,И боб мне узнает человек.Холодная гора Хыӈгарте-Сале.Поют снегаВокруг ее вершины,Метет пургаВозле ее подножья,И стонет ветер меж ее камней.Давно не стало девушки Сихирти,И прах ееВека запорошили,Лишь только песня на земле осталась,Живая песня – вьется в вышине.ШАМАНСКОЕ ПЕСНОПЕНИЕТадибе-Богачу-СынуСемь только дней,Его дней осталось,Ногами он рке толкнулПодочаговый лист.Tадибе-СтарухаСуконную ягушку-одеялоК себе потянула,Сказала: «Сынок, вставай!»Сказала: «Тадибе-Богач, твой-отец,Он на последнем вздохе,Кровавую жертвуХорошо бы заклать».Сын распахнулСвое одеяло, вверх его поднял,ТогдаС изголовьяСвою малицу из шкур,Сукном покрытую,Вытащил,Через голову ее накинул,Кисы вытащил,Подвязки кисов завязал,Из-за железного шестаСеребряный поясДостал,На ноги встал,Пояс завязал.Без единого звукаНа улицу вышел,За чумом на нартыМолча сел.Мать-СтарухаНа улицу высунулась.Между шестамиГолова ее высунулась,Без единого звукаНазад вернулась.ТогдаТадибе-Богача-СынРукавами хлопнул,Из нартАркан вытащил,На сгиб руки своейЕго положил,Вот в сторону многочисленных оленейЗашагал,Среди оленейЦелый деньТак ходит.К краю стада оленейВот уже подходить начал,На краю стадаДва-ПушистохвостыхЛежат;На этой сторонеОн видитТриста оленей.Двести оленейНогами разогнал,По-над спинами оленей,По-над сотней оленейАркан бросил,Двух-ПушистохвостыхЗа передние отростки роговЗаарканил,Трижды их дернул,У Двух-ПушистохвостыхКрупы едва качнулись,Слишком спокойными они оказались,Ранее натянувшийсяАркан ослабел,Сто оленейКороткими туловищами без голов сверкают.Подумал он:«Tадибе-Богачу,Для спасения его жизни, кровиОтмерил достаточно».В сторону чумаПовел он ласково.Двух-ПушистохвостыхПовел он ласково.Домой пришел,Двух-ПушистохвостыхЗапряг,АккуратноЗакончив, опятьНа нарту свою сел,Целый деньНа передние концы нарт своих смотрит.Соболья заряЗанялась,Два-ПушистохвостыхГотовы бежать,Задние ноги их вскачь несутся,Передние — по воздуху летят.Три дняБез устали бегут,Четвертый деньНачался,Носами впередОни упали.Какое-то времяТак лежат,Тадибе-Богача-СынНа передние концы нарт своих смотрит.Сполна молчаниемНасытившись,Двумя рукавами своимиДруг о друга хлопнул:Величиною с молниюОгни сверкнулиНа рукавах его.От удараДва-ПушистохвостыхВновь вскочили.Когда нарты помчались,Назад посмотрел:Тадибе-Богач отецВозле нарты сябу исчез.Вы сами хотя быСебе улыбнитесь:Тадибе-Богач отецБлизнецом земли стал.С этого дняСнова три дняПередние ноги оленей по воздуху летят,Задние — вскачь несутся.Два-ПушистохвостыхНа четвертый деньСнова упалиНосами вперед.На передние концы нарт своихМолча уставился.Когда насмотрелсяДостаточно,Двумя рукавами своимиОн снова хлопает:Величиною с молниюОгни сверкают.Двух-ПушистохвостыхПередние ноги по воздуху летят,Задние — вскачь несутся.Опять три дняДва-ПушистохвостыхС той же силой мчатсяВ сторону неба.В разгаре пути на утоптанной небесной дороге,Подобно солнечному лучу,Столб стоит,Железный столб.Железный столбС семью гранями.Какое-то время спустяСнова упали олениВозле него.Когда насиделсяДостаточно,Двумя рукавами своимиОн снова хлопнулЗемля осветилась.ОпятьПередние ноги оленей по воздуху летят,Задние — вскачь несутся.Три-то дняТакже без устали они мчатся.В солнечное отверстиеНаконец они проскользнули,Земля такой оказалась —Светлой оказалась.Половину попрыскаОн промчался,Столб стоитС узором, как облака.Нарты его остановились,Два-ПушистохвостыхНосами впередСнова упали.Вожжи свои он бросил,Белую парку своюБережно снял,Дважды сложив,На нартуТут положил,Хорей свойМежду полозьями нартыПоставил,Из нартыЖелезный посох свойБережно достал,Его железный посохЗвезде подобен.С этого местаК подножию большого солнцаНеторопливо двинулся.Три-то дняТак шагает.Впереди негоОстров показался,На облачном этом островеТри чума огромных.К чумам подойдя,Семь разИх обошел.Дверей не оказалось,Шерстинкой селНа железную макушку чума,Затем прилип к симцы,По симцыЧервем-ШерстинкойПополз,В сердце очагаЖелезным-Жуком вошелНа самой середине постелиДлиннолицый сидит.Искры посыпались.Он так сказал:«Кто-то пришел?»На другой стороне,Стороне чума,Сто-Манто.Сто-Манто-Больших,Они сказали:«Мы ничего не увидели».Сказали: «У тебяХорошее зрение».Он им сказал: «Из крайнего чумаПозовите Деда вашего,Пусть он сюда придет!»Три-Манто-БольшихЗа Дедом пошли.Старик сиделУ очага.«Мои Милые-Дети,Зачем вы пришли?»Три-МантоСказали:«Тебя к нам зовем,Странствующий-Гром».Они бубен взяли,Другая половина бубнаПо земле волочится.Наружу выбрались,Снова Три-Манто,Снова схватили,Бубен едваДотащили.Шесть-Манто,Они так сказали:«Дедушкин бубенДо чего же тяжелый».В чум его внесли,Огонь разожгли,Медный бубен,Подобный полной луне,Бубен взвился.Старик сказал«Бубен мой, вздрогни,Камлать я буду!»БубенНа колени положил,Один попрыскПрокамлал:«Тадибе-Богача-Сын,Сын-твой пришел».Сто-Манто-БолыиихЛадонями, как бубнами, захлопали.ДлиннолицыйГоворить начал«Дыры не было.Сейчас вот сидящийВ сердце огня Сын Тадибе».Затем сказал:«Сынок, вставай,Сюда садись!»Сто-Манто-БольшихЛадонями, как бубнами, захлопали.Сказали: «Вправду отгадал».Tадибе-Богача-СынБольшой-Горящей-ГоловешкойНа постель сел.ДлиннолицыйГоворить начал«Тадибе-Богача-Сын,Могуч ты оказался».Сидящий СтарикБубен дает,Говорит: «Ты самПокамлай!»Силой дает.Старик говорит«Бубен мойНа поперечные шесты положите!»ДлиннолицыйГоворить начал:«Посостязаемся!»Сказал «Где, что,Как происходит —Посмотрю-ка я!»Сказал Длиннолицый:«Мой буран посмотри!»Из ноздриЖелезную рукояткуОн вытащил,Северный буранЗавыл,Семь-то днейС одинаковой силойБелая метель.Тадибе-Богача-СынНа железном подочаговом листеКлубком свернулся,Нигде на нем не шевелитсяНи одна шерстинка.Все та же погодаЧерез семь-то днейСолнце выглянуло,Очень тепло стало.Tадибе-Богача-СынМолодым-Оленем-БычкомНа ноги встал.ДлиннолицыйГоворить начал:«Сто-Манто-Болыпих,Бубен снимите,На колени положите!»Сто-Манто-БольшихПодали голос,Они так сказали:«Деда вашего имяМы, несчастные,Не знаем».Один попрыскПрокамлал,«Имя ДедаКаково же будет?»Семижды ударил:«Странствующий-Гром».Сто-Манто-Боаыпих сказали:«Вправду отгадал».«Дедушка, я прошу, — говорит Тадибе-Богача-СынСлово мне скажи:Правда это?»Сказал «Вправду отгадал».Говорит «Крайнего чумаДеда тоже,Деда имяОтгадай!Каково имя его?»Один попрыскЯ прокамлал:«Деда, оказалось, зовутСидящий-Гром».Сто-Манто-БолынихЛадонями, как бубнами, захлопали:«Сын наш отгадал,Он на самом деле отгадал».«Из третьего крайнего чумаИмя ДедаОтгадай-ка!»В бубен над головой я ударил:«Небеса-Сотрясающий-ГромОн зовется».ТогдаСто-Манто-БолынихНа ноги вскочили:«Тадибе-Богача-СынДо самых истоковВсе отгадал!»Наконец он сказал«Сто-Манто-Больших,Пригоните оленей!»Оленей, конечно, пригнали.Сто-Манто-Больших,Они так сказали:«Наружу выйди!Твое время пришло».Сказали: «ЗавтраОткаслаем».Семь больших нарт, полных вещей,Рогов оленейПередние огромные отросткиПодобны пылающим кострам.Железный посох свой яВытащил.ДлиннолицыйГоворить начал:«Отец твой ожил».Сказал «Теперь ты должен уйтиС этой земли!»Впереди аргишаМоего зашагалТри дняЯ шел.Еще одного дняПоловину прошагал,Два-Пушистохвостых моиУши свои чешут.Свою белую паркуНа себя накинул,Вожжи взял,Назад от солнцаЯ повернулПо нанизывающимся цепям дорог,Сто передних отростков роговЖаром пышут.По небесным дорогамНа нижнюю землюТак вдвоем с женой и добрались.Три полных дняАргишем кочуем,На третий деньМы вдвоем с женой добрались.Тадибе-БогачЗа чумом на нартахСидит.Тадибе-БогачЗаговорил:«Мой Великий-Сын вернулся».Аргиш я распряг,Старуха, Тадибе-СтарухаНарту Невестки своейРаспрягает.Tвой-Тадибе-БогачСовик свой снял,Я, несчастный,Свою бедную паркуТоже снял.Мать ввела Невестку —Дочь-Странствующего-Грома,На чистой стороне чумаПостель постелила,На полРазноцветное сукноРасстелила.Старик вошел,Твой Тадибе-БогачОдежды снял,Кисы снял,Ягушку-одеяло накинув, сел.Дочь-Странствующего-ГромаЯгушку-одеяло повесила,Железные пуговицы одеялаКак пылающий костер.У Твоего-Тадибе-БогачаСемь-Работников,Волосы у нихСветлые, как растущие на песчаном берегу травы,У каждого жена.Твой-Тадибе-БогачМеня обнял,Сказал: «Сила твоя великая».Сказал: «Семь долгих летС Хозяином-Подземного-Мира-НгаЯ боролся,В глубь земельЯ загнал его,Громами небесЯ спугнул его,В глубь земельЯ загнал его.А в нашем застольеНет ничего интересного».Сказал «Семь-Слуг-Неба,Больше теперьНи слова не вымолвлю».Все. Вот мое путешествие.ПРИЗЫВАНИЕ ДУХОВВ чуме этом собравшиесяПосоветоваться хотят.Неоскверненные Жители-Земли,Северной-Жители-Земли,О жизни хотят услышать,Об обитателях моряИ о всякой дичи.Каковы они будут?Небесные-Жители,Где вы?Где вы, Жители-Семи-Небес?Мы вас спрашивать будем!Сын-Хозяина-Воды,Нам помоги!Сын-Хозяина-Моря,Нам помоги!В этом одни и в том одниНам помогите!Птица-Небесная-Духов-Ведущая,Где ты?Сегодня небесными дорогамиОпять будешь летать.Птица-Небесная,Мой-Огненный-Олень,Олень-мойпусть придет!Оленю-моему дай знать, пусть придет.Между облакамиОн бегает.Птица-Небесная,Уточка-моя-Священная,Быка-Оленя приведи!Здесь находящиеся,В чуме собравшиеся,Послушайте!Три Быка-Оленя,Быки пришли, пришли,Впереди всех — Огненный-Олень,Огненный-Бык, он ведь Бык!Средний из трех —Белый-Олень.Яв-Мала-Старика,Старика ведь это Олень!А третий — крайний — Черный,Он Потомок-Мамонтов,Он Потомок-моего-Мамонта!Они пришли, наверное.Напротив входа в мой чум нартаостановилась. (Звон колокола.)Я сейчас распрягу.Жители-Этой-Земли, просто слушайте!А ты, Небесная-Птичка,Позади меня на нарту садись.Я поехалПо нашей земле.Прямо передо мнойПо небесному своду дым мостом растянулся,Дымовая дорога в небеса протянулась.Затем я на оленях поехалПо этой дороге.Впереди меняПервая земля небесная показалась.Я на нее подняася,Хозяин-Небес, я к тебе двигаюсь.Гляжу я —Олени имеются, кажется.Дым появился, значит, чумы есть.С двух сторон лес, кажется.Еще одна земля небесная появилась, похоже,Поехал к этой земле по дороге,Повсюду тропинки.Здесь же, похоже, третья земля.Как проехал вторую землю — я не знаю,Здесь же весна оказалась.Семь дней на оленях еду.По одну сторону от меня — море, кажется.Где я еду — там кустарник.По большому холму проехалИ вот впереди меня — три чума больших.Возле одного из них —Крутящийся дом.Понять не в силах —Из золота сделанОбыкновенный короб... Или пустое пространство?Когда вгляделся — Старика-НумаПечь, как будто.Потому вертится,Наверно, что мне нельзя видетьНеизвестно что.Я и не увидел —Олени промчались.Может, это земля Хозяина-Земли?Прежде, когда я ездил,Такой земли я не встречалПока я вглядывался туда,По эту сторону чумов дым опустился.Я все едуСквозь дым.Назад посмотрел —Домик блеснул.Железное копье хорея, мое копьеДокрасна раскалилось будто.Остановился.Я на земле,Но на какой — не знаю.Снова поехалСколысо-то проехал —Впереди лето оказалось.Там, вдалеке,Ограда.Это земля Большого-Хэхэ,Земля, кажется.Уточка-моя, лети вперед!Тут я поехал просто напрямикК Старику-Яв-Малу,К Большому-Старику-Яв-МалуЯ поехал.Прямо передо мнойЧум, соболиными нюками покрытый.ИЗ ЖИЗНИ МОЕГО ДЕДАСегодняО житии моего Деда,О жизни его расскажу.Когда-тоПо небесным дорогамПоехал бы он.На своем Огненном-Быке-Олене,На Белом-Олене,Стариком-Яв-Малом подаренном.Крайнем — Черном-Олене-Быке —Потомке-Мамонта.По нижней нашей земле едетМой Дед-Старик. (Звуки бубна.)Так едет —Впереди один чум.К чуму поехал.У этого чумаИ нижняя покрышка,И верхняя покрышка — рваные.Дед в чум вошелНа постели — Один-Сидящий.Вгляделся,Вроде Слепой-Старик сидит.Дед мой спросил:«Житель-Чума,Что ты за человек?И откуда ты?»«Сын, я скажу тебе:Я-то,Я был Молодым-Шаманом.ОднаждыМолодую-ДевушкуЯ лечил.Хоть и трудно было,Но я ее вылечил.А меняСтарик-НгаОбидел.ОднаждыЗа чумомЯ мастерил,Вдруг ветерок пролетел,Этот ветерокНа мои глаза попал.Весной —Еще сыро было —Глаза на землю упали.Xэ, от этого ветеркаОни и пропали — я измучился.Когда-то Девушку, о которой я говорил,Хотел себе взять Нга, оказывается.Поэтому ветер вдруг и подул.На землю упавшее,Что бы то ни было,Даже если оно живое, кНга все равно попадает,Hга их и взял.Вот поэтому у меня глаз нет».Дед так сказал«Если ты хороший человек,Глаза твои я найду. Где-нибудь найду!»Дед мой на улицу вышел,Развязал вожжи, поехал ведь,Только колокольчик зазвенел,До другого конца звук разносится.Пал туман между семью землями.Едет по дорогам. (Звуки бубна.)Для Огненного-Быка-ОленяНет преград.Легко проходит земли.Смотрят —Впереди негоТри больших чума. На берегу озера,А дальше — еще много чумов.Сквозь дыры в поднючьеОгонь просвечивает.Около этого чумаТо ли кости, то ли еще что-тоГорит, светится.Видно, бедные чумы.По эту сторону чумовКровь, похоже.Он что-то услышал.Назад взглянул — кроме своего следа, ничего не увидел.Кто-то сверху сказал:«Туда не ходи,Там голову зря оставишь!»Пока Слово это говорило,Я и не думал, что рог моего Оленя упадет.Молча едем.Некоторое время ехал.Впереди земля вся в огне.Море огня.Все равно едет.Середины этого огненного моря достиг,Не сгорелВижу — что-то отвалилосьОт оленей.Море проехал,Обернулся,Оказалось, это просто огненная река была.Мой Огненный-Бык-ОленьБез рога оказался.Так сказал.Опять вперед поехалМимо тех же чумов, которые я проезжал,В большом чуме Нга жил,В другом чумеСердца-не-Имеющий-Тунгу жил.В левом чумеХозяин-Оленей-Мамонтов жил.Дед остановился. К чумам направился.Вдруг находящийся впереди на нартеСядэй заговорил:«Туда не ходи! Зря погибнешь».Дед мой рассердился,Сядэя пополам раскололПока Тунгу, Нга и Хозяин-Оленей-МамонтовСпали,Дед мойГлаза того Старика увез.ПЕСНЯ КУЛИКАНа холмистом берегу, тюлей,Два кулика живут, тюлей,Один из них, тюлей,Отец будет, тюлей,Другой из них, тюлей,Мать будет, тюлей.Отец говорит: «Тюлей,На вершине утеса, тюлей,Чум поставим, тюлей,Чум поставим, тюлей».Мать говорит: «Тюлей,Посреди равнины, тюлей,Чум поставим, тюлей,Чум поставим, тюлей».Один не послушался, тюлей,Чум поставил, тюлей,На вершине утеса, тюлей,Чум поставил, тюлей.Однажды, тюлей,Мать уходит, тюлей,Деткам мох, тюлей,Просушить пошла, тюлей.Целый день, тюлей,День прошел, тюлей.Матери нет, тюлей,Матери нет, тюлей,Кулик отец, тюлей,Из двери, полей,Поглядывал, тюлей,Поглядываа, тюаей.Вот говорит: «Тюлей,Деток моих мать, тюлей,Погубил я, тюлей,Погубил я, тюлей.Деток моих мать, тюлей,Говорила же, тюлей:— Посреди равнины, тюлей,Чум поставим, тюлей».ПЕСНЯ ВОРОНЫВорона скажет, скажет,Ворона скажет, скажет:— МыВ огромном ТобольскеСахаром подслащенный, подслащенный,Маслом сдобренный, сдобренныйЧай пьем —В огромном Тобольске.Ворона скажет: «Князем Хантыйским, Князем,Отцом моим купленный, купленный,Шелк СалиндеровНа тальниковых верхушкахРаскинутым я обронила,Моей расписной ягушкиПодол оторвался, осталсяНа тальниковых верхушкахОбручем, обручем,Пока Князя Хантыйского, Князя,Отца моего, добро-богатствоОберегала».Ворона скажет, скажет:— Жители моей огромной землиДо моего возвращения, возвращенияПусть родят, родят девочек некоторые из них,Пусть родят, родят девочек.Пусть родят, родят мальчиков некоторые из них,Пусть родят, родят мальчиков.Если вернусь я быстро,Среди их пеленок-подстилокСогрею я ноги. —Ворона скажет, скажет.ПЕСНЯ ВОРОНЫ2Женщина Салей, Салей скажет, скажет:— До моего возвращения, возвращенияДаже несчастные женщины пусть дочек рожают, рожают,В их подстилках я буду греть ноги. — Поет женщина Салей.ПЕСНЯ ЧАЙКИ— Кахангэй, — скажет чайка, — кахангэй,Детки мои, кахангэй, в медном котле хантов, кахангэй,Головками, кахангэй, стукнутся.Отец скажет: «Птенчик мой, каха, каха, кахангэй,Орла-шамана, кахангэй, деда позови, кахангэ».Мать скажет:— Ребеночка своего, кахангэй, на смерть посылаешь, кахангэй.Он ответит, так скажет: «Кахангэй,Давай иди, кахангэй».Скажет мать: «Иди уж, кахангэй».А потомОрла-шамана, кахангэй, деда позови, кахангэй.Орел-шаман, кахангэй, дед сказал, кахангэй:— К отцу, кахангэй, — когда начнем его лечить, кахангэй,В полог не входите, кахангэй.А послеЧайки, кахангэй, визг раздался, кахангэй.Как только орел-шаман, кахангэй,Вышел, кахангэй,Чайка-мать, кахангэй, в полог когда заглянула, кахангэй,От отца, кахангэй, косточки, кахангэй,Лишь остались.Сказка моя закончилась.ПЕСНЯ ЧАЙКИ2— Кахавэй-кахава-кахавэй!Кахава-кахава-кахавэй!Чайка скажет, скажет:— Пусть из жителей моей земли до возвращения моего,Кто-нибудь умрет, кахавэй.На могильных шестах я буду кричать, кахавэй.Кости поминальных животных с удовольствием я буду грызть, кахавэй,Кахава-кахава-кахавэй!Текст 16 стр. 375 ПЕСНЯ ТУНГУ, ПЛЕНЕННОГО ПЯКАМИ— В Касмэй-эй куркатэй-эй сшитые из бересты, моей матерью-эй снятой,Мои берестовые портки-эй, портки-эй мои изорвались-эй,Совсем истрепались-эй, в Касмей куркатэй-эйМатерью моей сшитые-эй, берестовые мои портки-эй,Портки-эй мои порвались-эй.ПЕСНЯ ЖЕНЩИНЫ, ЖИВШЕЙ У ТУНГО— Тунго стройный-о-нгэй,Тунго мркчина-а-нгэй-нгэй,Очень умен-нгэй,Двух моих девочек-нгэй, дочек-нгэй,Двух-нгэй моих деток отец.Боль-а-мей-нгэй от разлуки с ним не проходит.Тунго стройный-нгэйВ эти дни-нгэйТушу своего оленя разделывает-нгэй.На дву-ух его кулаках-нгэй,На кулаках его рук-нгэйКровь высыхает-нгэй.ПЕСНЯ ЕВЭЯЕвэй поет:— На трехтрубном «Микояне»-нгэйЯ услышал многое-нгэй и увидел-нгэй многое-нгэй.Жители Нори, в своем норинском лесу,Среди леса, а вы что услышали-нгэйИ что вы увидели-нгэй?Евэй поет— Тайны божеств-нгэй семи земель мира я постиг-нгэй.Но сумасшедшей-нгэй собаки, тощей собаки-нгэйТайну угасания постичь я не смог-нгэй.ПЕСНЯ АЛЬБЕРТА ПЯКА— Я — сын Пяка, — скажет Пяк, —В Нори — миленькая Каткова,Девушка русская в доме своемОжидает меня в Нори.— На том берегу реки Хэлянгата,Бубен у меня есть, — поет Пяк.— Когда в кружку вино наливаешь, полной ее наливай,Если вина тебе жалко,Полкружки тогда налей.10 Если тебе очень жалко вина —Совсем его не наливай, — я, сын Пяка, пою.ПЕСНЯ ЖЕНЩИНЫ ЯДНЕ— На лед Оби я пять монет, монет бросилаПятерых моих детей жизни ради-и-и,Я пять монет, монет бросила.Четыре мои светлых оленя, светлых оленя Пуйко,Четыре мои светлых оленя покойника хоронить-итьВесело везут, будто радуются предстоящей встрече с отцом-матерью,Нет у оленей разума, нет разума,У оленей м-м-м — нет м-м-м.ПЕСНЯ ЖЕНЩИНЫНа реке Хэте брат мой сказал:— Девочка, ты у нас певунья-нгэй-нгэй,Песню нам спой-ой.— На реке Хэте не в настроенииЯ песни петь,В прошлом-ом годy-y, в прошедшем году-уВеликой реки Нюра-бей-нгэй течением-нгэйРасписную-ую сумочку мою, тутю-у унесло-о.А после, расписная-э-эй тутя моя-эй-эй, тутя моя когда уплыла-эй,С начала-эй ночи-эйС каменными-эй глазами-эй сижу-нгэй;С тех пор как расписная-эй-эй, тутя моя-нгэй, тутя моя когда уплыла-эй,До исхода ночи...До. исхода ночи-нгэй,С каменными глазами-э-эй сижу-эй,После того как расписная тутя моя-эй, тутя моя-эй уплыла-эй-эй.Великой реки Нюра-о-бейм-нгэй устье-е когда будешь ты переходить-эй-э,Большой, как море-нгэй, реки, речной тиной-нгэйСтанешь ты,Речной тиной-ой...Станешь ты речной тиной-ой тягучей-нгэй.Великую реку Нюра-бейм-нгэй по истоку-у когда будешь ты переходить-эй-эй,На холмах кулики-и-иВспугнут тебя.На реке Хэте не в настроенииЯ песни петь.ПЕСНЯ САЛЕЙМиленькая Салей-йя, бессовестная Салей,Нескладная Салей, она не имеет стыда:— Из трех сыновей одного я отдамВ жертву Нуму. — Бессовестная Салей,Нескладная Салей, она не имеет стыда— Из трех сыновей одного я отдам... убью,В жертву Воде одного убью,Одного сына в жертву Воде,Сына убью. — Бессовестная Салей,Нескладная Салей, она не имеет стыда.ПЕСНЯ ТАНХЭ ВЭНГА(1-й вариант исполнения)Говорит Танхэ Вэнга-нгэй, так обычно говорит-нгэй:— Мой с высокой-нгэй холкой самый лучший из оленей-нгэ-э-э.Лучший олень в упряжке-нгэ-э-э лишь громко дышит-нгиэ.— В Тобольске-нгий великом-эйРусская красавица-нгий, наверно-нгээ-нгээ,Беспокоиться-нгы-ы начала, она, наверно, уже сказала-нгы-ы:— Сын-нгий Вэнга к назначенному дню что-то-нгийНе едет.ПЕСНЯ ДЕПУТАТКИДепутатка говорит «В моей расшитой ягушке-нгэйВ кармане-нгэйЧетырехугольный-нгэйЛежит мандат-нгэй.К какому бы руководителю-нгэй,К какому бы начальнику-нгэйЯ ни пришла-нгэй,Уже заранее-нгэйМеня олени ждут-нгэй,Ждут меня запряженные нарты-нгэй.К какому бы руководителю-нгэй,К какому бы начальнику-нгэйЯ ни пришла-нгэй...»ПЕСНЯ НЕРКЭЙ— A-a-a-a, a-a-a.Примета ивы такова нгэй-эй-эй:Когда приходит тепло, ива начинает наклоняться,Ива покачивается, — примета ивы такова-а-а.Когда приходят холода, иваОдинокая съежится-э-эй,Ива скрючится, a-a-a-a-a-a.— Зимой-ей-ейПушистохвостого с холмов, песца, я добываю, как мужчина-а.Летом у стопоплавкового неводаКипит мотня-а-а, я рыбу добываю-эй-эй, a-a-a-a-a.ПЕСНЯ СТАРУШКИ ХОРОЛИ - МАТЕРИ СТАРИКА ХЕКА САЛИНДЕРАЖенщина Хороли-эй поет:— Двух Хоролей-нганэйРасти-растила когда я-нанингэй,Ветер проникал-нгэйМежду завязками ягушки-нганэй.А сейчас-сейчас-нгавэйДвух Хоролей-нгэйЯ вырастилаСноха-сноха моя-нгэй,Воду растопи мне, чаю вскипяти мне-нгэй —Богатый свояк гостить пришел-нганей.Отец моих Хоролей когда-то-нганейДве упряжи из кожи лахтака-нганейМне дал-нганей и наказал:— Двух Хоролей-нганейПока растишь-нганей,Два постромка из кожи лахтакаМне будут кстати-нгэй.А сейчас-сейчас-нганейДвух Хоролей-нганейДо рождения сыновей-нганейВыпестовала-нганей, —Поет женщина Хороли-нганей.ПЕСНЯ СТАРИКА ИНЗУ НЯДАНГЫ Девочка-нгэй, глаз мой вытек-нгэй,На тебя глядя-нгэй, девочка-нгэйКостя Нядэй, это Няд,Костя Нядэй-нгэй, если тебе не нравится-нгэй,Иримбо Нядангэй-нгэй, это тоже Няд-нгэй,Иримбо Нядангэй-нгэй, если и он тебе не нравится-нгэй,Из десяти самый глупый-нгэй, из десяти моих детей самый младший-нгэй,Ванька Нядангэй-нгэй, он ведь тоже Няд-нгэй.Лапцуй, жена моя-нгэй, если начну я бушевать-нгэй,То меня свяжи-нгэй, свяжи-нгэй.Лапцуй, жена моя-нгэй, если начну я бушевать-нгэй,То попрошу-нгэй, сам попрошу-нгэй:— Моих десятерых детей мать-нгэй, свяжи меня-нгэй,Я бушевать начинаю-нгэй.ПЕСНЯ НГАНОЙ— Беловолосый Няд,Беловолосый мой мянгг,Из трех светлых оленей,Из моих оленейЕсли один умрет,Я даже головыНе поверну.Из светлых оленей Няда,Из светлых оленей мянгга,Из трех светлых оленейЕсли один умрет,Если они все помрут,Я даже головы,Я даже не поверну,Не поверну.Беловолосый Няд,Беловолосый мой мянгг,Из моих детей от НядаЕсли один умрет,Я даже головыНе поверну.Даже не поверну.Если даже все умрут —Беловолосые от Няда,Трое беловолосых от Няда —Даже головыНе поверну, —Нганой поет.— Моему мужу Аби —Аби румяному,Даже рукавицы,Даже голенищаКисов украшу.Хаси румяный,Хаси Няданггы,Хаси — мой муж,Тоже мой муж.Тибитя Хаби,Жену его НганойЗа суконную падыОтшвырну,Тибитя ХабиЯ в мыслях люблю, —Поет женщина Нганой.ПЕСНЯ МЛАДШЕЙ СЕСТРЫ ИВАНА АНТОНОВИЧА ЮГАНПЕЛИКА— В Аксарке-нгэй слышала-нгэй, мои зятья-нингэйГоворят-нгэй-эй:— Наша кокетливая-нгэй женщина-нгэй-эй, нашавертлявая-нгэй женщина-нгэй.Я Нганой-нгэй, в Аксарке-нгэйЯ — кокетливая-нгэй женщина-нгэй, я — вертлявая-нгэй женщина-нгэй,Свою упряжку-нгэй, запряженную четверкой оленейс колокольчиками, возле дверей зятьев-нгэй-эйЯ буду то укладывать, то раскладывать.ПЕСНЯ ПУЛИ НЕРКАГЫ Нерка скажет,Нерка скажет:— Из соседнего чумаЖенщину НгадеройВозьму насовсем.Красавицу НгадёйВозьму насовсем.Нерка скажет,Нерка скажет-скажет:— Лучшая из женщинЕсли не пойдет сама,То я возьму ее у него силой.ПЕСНЯ ГЕНЫ ХУДИ Худи скажет-нга:— Худи, единственный Худи-нга,В колхозе «Родина»-нгаХуди единственный-нга.Хоть и не женат-нга,Но четыре оленя с упряжью из медвежьей кожи-нга,Но четыре оленя с колокольчиками-нгаЕсть у меня-нгаЕсть у меня олени.В интернате-нгаРазные-нгаКрасивые девушки есть-нга,То, что я взял в жены-нгаТакую богатую девушку-нга,Приятно сердцу-нга,Хорошо для славы-нгаХуди скажет-нга:— В колхозе «Родина»-нгаХуди, единственный Худи-нга,Худи с красивой походкой-нга,То, что я такой-нга,Приятно сердцу-нга,Хорошо для славы-нгаХуди скажет-нга:— Худи, единственный Худи-нга,В колхозе «Родина»-нгаХуди единственный-нга.ПЕСНЯ ЛЕНЫ САЛИНДЕР — Одного моего СалиндераСлед нарт, —Скажет Салей, —Замела пурга.— Если пойду сейчас,То голову самого ГитлераПринесу сюда.В НумгахОдного моего СалиндераСлед нартЗамела пурга, —Скажет Салей.— Если пойду сейчас,То голову самого ГитлераПринесу сюда, —В Нумгах поетСалей.ПЕСНЯ ИВАНА ЯБТОНГЭ — За тундровыми оленями-нгэй, —Обычно поет Ябто, —С длинными передними ответвлениями рогов-овВдогонку не угнаться.Обе мои сватьи,Не отставайте, пожалуйста, не отставайте,Будьте проворными-нгэй, —За Ябтонгэ-сыном-нгэйВдогонкуУгнаться, догнатьДано не каждому.Тундровых оленейДогнать невозможно.ПЕСНЯ ЛЁНИ КАНЁВА — Когда с высоких холмов спускаютсяОлени Канёва, то спередиОни похожи на красивых женщин,А сзади — на очень кокетливыхДевушек, —Канёв скажет.— Олени КанёваКогда с высоких холмов спускаются,Сза... То спередиОни похожи на красивых женщин,А сзади — на очень кокетливыхДевушек, —Канёв скажет.ПЕСНЯ СЭРОЙ Я, дочь-очь хозяина белых крупных-ых оленей,отца перестааа-ала,Речи слушать перестааа-ала, матери-и моей СалейРечи перестала-ала слушать. Дочь хозяина белых крупных-нгэй,Когда еще носила-ила глухие-ие рукавички,Научилась пить-эй. Я пью еще с тех пор,Когда носила-эй я глухие рукавички.Матери своей Салей я перестала слушать речи-эй.Я, дочь хозяина белых крупных оленей, отца перестала-ала,Речи слушать перестала Я, дочь-очь хозяина белых крупных-эй,Выпивая остатки-ки вина в бутылке-эй,Напивалась. Я, дочь-очь хозяина белых крупных-эй,Выпивая остатки вина в бутылке, напивалась-лась.Поет старшая дочь Салей, дочь хозяина белых крупных-эй.Когда еще носила глухие рукавички, научил ее пить отец. — Старший сын-ын Салиндера, твои речи-чиНе буду слушать, в твоем чуме-меОдежд моих не счесть, быков моих не сосчитать,Твой чум — это мой чум-ум, — поет женщина Сэрой-ой,Поэтому меня ты не зови,Я не послушаюсь-юсь тебя.ПЕСНЯ МАСАРКИНОЙ — Господин Масаркин, небант парыков,Нисянт сякартов, уведи своих быков,Я останусь в чуме Лохортей.Богач Масаркин, уведи своих быков.В чуме Лохортей, в чуме местных жителейХочу я гостить-эй, уведи своих быков.ПЕСНЯ СЕСТРЫ ВАВЛЁ НЕНЯНГА — Не одна это наша-а-а-нгэй кочевка-нгэй.Я вижу, что Вавлё-брат, братНа льду-нгэй, льду Вангдо озера со всеми аргишами-нгэОстановился, остановился. — Сказала— Хоть я и тороплюсь-нгэй, Вавлё отобранных, отобранныхОленей... Трех больших белых, встав, встав на облучки-и-ая,Хоть я и погоняю, когда я доехала-а-а-нгэй,Вавлё... то на льду, льду Вангдо озера у Ёнэй МахакуНа кишках жир замерз.Как только я остановилась, Вавлё-брат, братКо мне несколько шагов-шагов,Шагов сделал-сделал-а-а-нё.Я тогда не поняла-поняла-э-эда:Перед передком-передком, передком перед-передБелокапюшонный мой сын сидел-а-а-нгэй.Вавлё-брат, брат белокапюшонного моего-нгэйВзял к себе-нгэй.Я тогда остановилась, за капюшон моего бело-Капюшонного-капюшонного держа, за капюшон-нгэй,Моего белокапюшонного-капюшонного ударил, ударил о снег.Вижу, что от моего белокапюшонного остался лишь капюшон-нгэйВ руках, руках Вавлё, у брата в руках, руках-а-а-ах.Я тогда возле, возле нарт-нэ-эйНа землю упала.— У Вавлё-брата, брата,Услыхавшего такое среди многих-многих,Мужчин многих-многих, у Вавлё вытянулась-а, вытянулась,Шея вытянулась, вытянулась-а, вытянулась:— Что говорит та негодница, негодница?!Мне подайте-ка ее-нгэй!Я так-нгэй сказала-нгэй:— Вавлё-брат, брат, что я сейчас скажу-нгэй,Я говорю, говорю: Вавлё отобранные, отобранные,Братом отобранные, отобранные, олени застоялись, застоялись-а,Братом отобранные, отобранные, Вавлё отобранные, отобранные Одежды мои не менялись долго-нга-а.Это услыхав, услыхав, Вавлё-брат, бра-ат, бра-ат,Он так-нгэй сказал-нгэй: «Девочка-нгэй, лишь бы ты такговорила-нгэй».ПЕСНЯ ВАВЛЮ ПИЕТТОМИНА Четыре больших белых моих оленя-нганейПо дороге с вехами, с вехами-нганейНа большой скорости-нганей,Скорости бегут-нганей.Не ведают они-нганей,Что к месту гибели-нганей,К месту мы едем-нганей.Поет, что восемь колец постромочных-нганейЗвенят, как лед при вскрытии рек-нганей.В зимнюю пору-нганейСемь сенгров моих-нганейНад головой моей-нганейС кликами пронеслись-нганей.